=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: DMI-rapport 25-04: Oversvømmelser i Danmark
Kategori: Rapporter
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2025/08/DMI_rapport_25-04_-_Oversvoemmelser_i_Danmark.pdf
Indekseret: 2026-09-23T10:11:59.149790

==================================================

Oversvømmelser i Danmark 
Årsager, koblinger og strategier for klimatilpasning 
  
Danmarks Meteorologiske Institut 
 
 
 
DMI Rapport 25-04  
  
 


 
www.dmi.dk   Side 2 af 60 
Kolofon 
 
 
 
  
Serietitel DMI-rapport 25-04 
Titel Oversvømmelser i Danmark 
Undertitel Årsager, koblinger og strategier for 
klimatilpasning 
Forfatter(e) Jonas Wied Pedersen 
Kristine Skovgaard Madsen 
Hjalte Jomo Danielsen Sørup 
Cecilie Thrysøe 
Jian Su 
Knud-Jacob Simonsen 
Ole Bøssing Christensen 
Michael Butts 
Karsten Arnbjerg-Nielsen 
 
 
Andre bidragsydere Grafik: Jagoba Malumbres-Olarte, Luna Zacho, 
Kristine Skovgaard Madsen 
Ansvarlig institution Danmarks Meteorologiske Institut 
Sprog Dansk 
Emneord Oversvømmelser, koblede hændelser, 
klimatilpasning 
URL https://www.dmi.dk/publikationer/ 
 
ISSN 2445-9127 (Online) 
Versionsdato April 2025 
Link til hjemmeside www.dmi.dk 
Copyright Danmarks Meteorologiske Institut 

 
www.dmi.dk   Side 3 af 60 
Indhold 
Kolofon ........................................................................................................................... 2 
Forord ............................................................................................................................. 5 
Opsummering ................................................................................................................. 7 
1. Indledning ................................................................................................................... 9 
2. Hvorfor og hvor forekommer oversvømmelser? ......................................................... 10 
2.1. Vandets kredsløb nu og i fremtiden.........................................................................10 
2.2. Topografiske forhold, der giver mulighed for oversvømmelser ..................................16 
3. En oversvømmelsestypologi for Danmark .................................................................. 17 
3.1. Havoversvømmelse ................................................................................................20 
3.2. Vandløbsoversvømmelse .......................................................................................21 
3.3. Nedbørsoversvømmelser ........................................................................................21 
3.4. Grundvand ............................................................................................................23 
3.5. Teknisk .................................................................................................................24 
4. Koblede hændelser .................................................................................................... 25 
4.1. Hvad er “koblede hændelser”? ................................................................................25 
4.2. Forskellige former for kobling .................................................................................25 
4.3. Når oversvømmelser kobler med andre faretyper .....................................................29 
4.4. Klimaændringers påvirkning på koblede hændelser .................................................29 
5. Eksempler på konkrete oversvømmelseshændelser ................................................... 31 
5.1. Skybruddet i København, 2. juli 2011 ......................................................................32 
5.2. Tvillingestormene Dagmar og Egon, 9.-11. januar, 2015 ..........................................33 
5.3. Sekventielle lavtryk over flere uger, 9.-26. februar 2020 ..........................................35 
5.4. Brud på jernbanedæmning ved Kibæk, 26. august, 2022 ..........................................37 
5.5. Største arealmæssige skybrud nogensinde målt, 3. oktober, 2023 ............................38 
5.6. Stormflod ved den danske Østersøkyst, 19.-22. oktober 2023 ..................................39 
5.7. Ekstrem nedbør og flersidige oversvømmelser i Syddanmark, 2.-7. januar 2024 ........40 
5.8. Grundvandsoversvømmelser, vinteren 2023/2024 ....................................................42 
5.9. Esbjerg og Vejle, 27. september 2024 .....................................................................43 
6. Løsninger til håndtering af oversvømmelser ............................................................. 44 
6.1. Valg af tilgange til håndtering af oversvømmelse .....................................................44 
6.2. Strategier med hovedvægt på fysiske tiltag: ............................................................46 
6.3. Betydningen af koblede hændelser i forhold til valg af strategi .................................48 
7. Konklusion ................................................................................................................. 51 
Referencer ..................................................................................................................... 53 

 
www.dmi.dk   Side 4 af 60 
Tidligere rapporter ......................................................................................................... 55 
Bilag 1: Proces for opsætning af oversvømmelsestypologi ........................................... 57 
1.1. Kortlægning af faretyper i FN-regi ..........................................................................57 
1.2. Oversvømmelsestypologi for Danmark ....................................................................58 
 
 
 
  

 
www.dmi.dk   Side 5 af 60 
Forord 
Oversvømmelser forekommer naturligt, og der er flere årsager til, at de opstår. De seneste 
årtier er der sket en kraftig stigning i såvel antallet af oversvømmelser, som de skader de 
forvolder både i Danmark og i udlandet. Det udfordrer mange samfund at skulle håndtere 
denne stigning i risikoen for oversvømmelse, som med sikkerhed vil stige yderligere i de 
kommende årtier. Såvel nationale som internationale undersøgelser peger på, at stigningen i 
risiko både skyldes, at klimaet ændrer sig, og at der fortsat sker en udbygning af aktiviteter i 
områder, der udsættes for oversvømmelser. 
 
Målet for denne rapport er at skabe en bedre forståelse af, hvorfor der opstår 
oversvømmelser, og hvordan de forskellige dele af vandets kredsløb kan påvirke hinanden i 
forbindelse med oversvømmelser. En forståelse af det samspil vil styrke erkendelsen af og 
behovet for helhedsløsninger for klimatilpasning. En særlig problemstilling er, at man 
allerede nu, men især i fremtiden, vil se, at flere typer af oversvømmelser kan optræde 
samtidigt og dermed forstærke hinanden. De såkaldte ”koblede hændelser”.  
 
Med udgangspunkt i en beskrivelse af de fysiske processer sigter vi efter at skabe en bedre 
forståelse af vandets kredsløb og de mulige sammenhæng, som kan påvirke, hvilke slags 
oversvømmelser vi kan forvente fremover, og hvad konsekvenserne kan være. 
Beskrivelserne formuleres ved at brug en klar og overskuelig terminologi, som kan benyttes 
på tværs af alle aktører i det danske samfund, der arbejder med oversvømmelser.  
 
For at nå ud til en bred kreds af aktører er der valgt at benytte en kvalitativ beskrivelse af 
oversvømmelsers udbredelse og hyppighed. Kvantificering af både udbredelse og hyppighed 
af oversvømmelser er et omfattende forskningsfelt, som er under kraftig udvikling.   
 
Terminologien suppleres af en række eksempler på relativt nylige hændelser, der har medført 
oversvømmelser i Danmark, og det skitseres, hvordan forventede fremtidige klimaændringer 
forventes at påvirke antallet af oversvømmelser, samt måden de opstår på. 
 
Rapporten er et forskningsprodukt, der er blevet til med økonomisk støtte fra CIP Fonden 
som led i projektet ”Klimatilpasning til oversvømmelser – hvordan organiseres og finansieres 
det?” Rapporten præsenterer den tilgængelige viden på området. Det er dog erkendt, at der 
er væsentlige usikkerheder i forhold til de fremskrivninger af klimaeffekter, der beskrives. 
Det skyldes både manglende viden om, hvor store udledninger, der vil forekomme i fremtiden 
og også sammenhængen mellem udledningerne og de effekter, de medfører i samfundet, 
herunder oversvømmelser. 
 
Vi håber, at rapporten vil bidrage til en øget forståelse af de udfordringer, Danmark står 
overfor, og inspirere til fortsat samarbejde om at udvikle løsninger, der kan gøre vores 
samfund mere robust og resilient overfor oversvømmelser i en tid med klimaforandringer. 
 
God læselyst 
Forfatterne   
 
  

 
www.dmi.dk   Side 6 af 60 
 
  

 
www.dmi.dk   Side 7 af 60 
Opsummering 
 
Oversvømmelser udgør en voksende trussel både i Danmark og i resten af verden. 
Klimaændringer og byudvikling medfører ikke kun en stigning i hyppigheden og størrelsen af 
oversvømmelser, men også større kompleksitet i de hændelser, der fører til oversvømmelser. 
En særlig udfordring opstår ved koblede hændelser, hvor flere faktorer som kraftig regn, 
forhøjet grundvandsniveau og stormfloder kan optræde samtidigt og forstærke hinanden. 
Dette kan føre til alvorlige oversvømmelser, der er vanskelige at forudsige og håndtere. 
 
En beskrivelse af oversvømmelser kræver en grundlæggende indsigt i vandets kredsløb, som 
beskriver, hvordan vand opholder og bevæger sig mellem atmosfæren, jordens overflade, 
vandløb, søer, i jordlag og havet. Desuden er det vigtigt at forstå, hvordan menneskelige 
aktiviteter som urbanisering og landbrug kan ændre disse naturlige processer, hvilket kan 
øge risikoen for oversvømmelser, især i forbindelse med koblede hændelser. På den 
baggrund beskrives hvilke topografiske, meteorologiske, oceanografiske og hydrologiske 
forhold, der har særlig betydning for forekomster af oversvømmelser.  
 
For danske forhold anbefales det fremadrettet at anvende følgende betegnelser for 
forskellige typer af oversvømmelser ud fra årsagen til, at oversvømmelsen forekommer: 
 
1. Havoversvømmelser, hvor årsagen primært er forhøjet vandstand langs kyster. 
2. Vandløbsoversvømmelser, hvor årsagen primært er overbelastning af vandløb og søer. 
3. Nedbørsoversvømmelser, hvor nedbørshændelser medfører strømning på overflader eller 
i rør, og som samles i lavninger.  
4. Grundvandsoversvømmelser, hvor terrænnært grundvand stiger til et niveau, hvor der er 
skader enten tæt på eller over overfladen af terrænet. 
5. Tekniske oversvømmelser, hvor infrastruktur fejler, fordi det belastes på måder, som ikke 
er taget i regning under dimensionering og konstruktion af det pågældende element. 
 
Typerne af oversvømmelser er angivet på Figur 1. Kobling mellem betegnelse og årsag 
indebærer, at koblede hændelser beskrives ved at nævne hver af årsagerne som type. Et 
eksempel herpå er, at det i vintermånederne er muligt at have en kombineret Hav- og 
Vandløbsoversvømmelse.   
 
Indenfor blot de seneste 15 år har Danmark oplevet en række store oversvømmelser, som 
omfatter alle ovennævnte typer af oversvømmelser. Hændelserne viser også, at koblinger 
mellem forskellige typer af oversvømmelser ikke blot er teoretisk mulige, men også 
forekommer i virkeligheden. Koblede hændelse er kendetegnet ved, at den samlede skade er 
blevet større, fordi flere årsager bidrager til den samlede effekt. I fremtidens klima vil der 
være væsentligt flere og større koblinger mellem de forskellige typer af oversvømmelser. 
Hver type af oversvømmelser vil forekomme over større dele af året, og det giver en 
mulighed for, at flere typer af hændelser optræder samtidigt. I nogle tilfælde vil det endog 
være de samme meteorologiske forhold, der medfører en samlet større oversvømmelse, fordi 
flere årsager spiller sammen. Det vil derfor for mange konkrete oversvømmelser være 
vanskeligt at udpege en enkelt årsag til hændelsen, idet flere årsager bidrager til den 
samlede effekt. 

 
www.dmi.dk   Side 8 af 60 
 
Figur 1. Illustration af de forskellige typer af oversvømmelser. 1: Havoversvømmelse, 2: Teknisk 
Oversvømmelse, 3: Vandløbsoversvømmelse, 4: Nedbørsoversvømmelse fra dagsregn, 5: 
Nedbørsoversvømmelse fra skybrud, og 6: Grundvandsoversvømmelse. Som skitsen er udformet kan 
4, 5 og 6 både være Nedbørsoversvømmelser og Grundvandsoversvømmelser.  
 
En gennemgang af udvalgte historiske hændelser viser, at der kan være tale om ganske 
voldsomme effekter, herunder nogen man ikke har været forberedt på kunne ske i forbindelse 
med oversvømmelser. For at skabe overblik af disse koblede hændelser kan man ud fra 
fysiske overvejelser skelne mellem forskellige typer af koblinger: Multivariate, 
Forudbetingede, Sekventielle og Geografisk spredte hændelser. Der er behov for øget viden 
om effekter af hver type af oversvømmelser som følge af klimaændringer og især hvilke 
koblinger, der vil dominere i fremtiden. Den manglende viden omkring koblingernes betydning 
er dog ikke et argument for at forsinke eller mindske indsatsen for klimatilpasning. Der er 
robust evidens for, at effekten af hver type af oversvømmelser vil stige, og at flere koblinger 
medfører et behov for en helhedstænkning i den kommende klimatilpasning. I nogle tilfælde 
vil den mest oplagte strategi for at håndtere en type af oversvømmelse gøre håndtering af en 
anden type oversvømmelse mere vanskelig. 
 
Havoversvømmelser er med stor sikkerhed den største udfordring i fremtiden. Tilpasning til 
denne udfordring vanskeliggøres af, at flere typer af koblinger til flere andre typer af 
oversvømmelser forventes at optræde samtidigt med Havoversvømmelser i fremtiden. 
Klimatilpasning består netop i at balancere forskellige muligheder, udfordringer og risici på 
forskellige tidsmæssige og geografiske skalaer. Vi håber, at nærværende rapport kan bidrage 
til, at der i Danmark er etableret et sprog og en større fælles forståelse for udfordringerne, 
der gør det lidt nemmere for relevante aktører sammen at have de dialoger, der er 
nødvendige for at beslutninger kan træffes på et oplyst grundlag.  

 
www.dmi.dk   Side 9 af 60 
1. Indledning 
 
Oversvømmelser udgør en voksende trussel både i Danmark og i hele verden. 
Klimaændringer og byudvikling medfører ikke kun en stigning i hyppigheden og intensiteten 
af oversvømmelser, men også et større kompleksitet i de begivenheder, der fører til 
oversvømmelser. En særlig udfordring opstår i form af koblede hændelser, hvor flere faktorer 
som kraftig regn, forhøjet grundvandsniveau og stormfloder kan optræde samtidigt og 
forstærke hinanden. Dette kan føre til alvorlige oversvømmelser, der er vanskelige at 
forudsige og håndtere. 
 
En væsentlig forudsætning for at kunne håndtere oversvømmelserne er en effektiv 
planlægning og respons før, under og efter en oversvømmelse. Forebyggelse og 
genopretning kræver klare beskrivelser af oversvømmelsens indvirkning på f.eks. 
infrastruktur, boliger og landbrug.  
 
En god beskrivelse af oversvømmelser danner således grundlaget for en effektiv og 
sammenhængende håndtering af denne store udfordring, som samlet set vil kunne øge 
samfundets modstandsdygtighed over for fremtidige oversvømmelser. En beskrivelse af 
oversvømmelser kræver en grundlæggende indsigt i vandets kredsløb, som beskriver, 
hvordan vand bevæger sig mellem atmosfæren, jordens overflade, vandløb, søer, i jordlag og 
havet. Desuden er det vigtigt at undersøge, hvordan menneskelige aktiviteter som 
urbanisering og landbrug kan forstyrre disse naturlige processer, hvilket kan øge risikoen for 
oversvømmelser, især i forbindelse med koblede hændelser. På den baggrund beskrives 
hvilke topografiske, meteorologiske, oceanografiske og hydrologiske forhold, der har særlig 
betydning for forekomster af oversvømmelser.  
 
FNs kontor for katastrofehåndtering har udarbejdet en global liste over hvilke farer, et 
samfund bør overveje at håndtere i form af at mindske risici. Ved at sammenligne den med 
danske forhold, opstilles en samlet typologi for oversvømmelser, som giver en enkelt og 
forståelig beskrivelse af hvilke hovedårsager, der er til den pågældende oversvømmelse, 
samt hvilke koblinger til andre årsager, der har potentiale til at forøge den samlede 
oversvømmelse. 
 
Typologien for oversvømmelser giver mulighed for også at beskrive, hvordan enkelte 
klimatilpasningstiltag bør forholde sig til potentielle tilsigtede og utilsigtede konsekvenser for 
lokale oversvømmelser på tværs af oversvømmelseskilder. Denne viden er afgørende for at 
udvikle effektive tilpasningsstrategier og beskyttelsestiltag, der kan mindske de alvorlige 
konsekvenser for både samfund og miljø. Opgaven er især kompleks i forbindelse med 
såkaldte koblede hændelser, hvor flere faktorer bidrager til den samlede oversvømmelser, og 
hvor det dermed kan være vanskeligt at håndtere oversvømmelserne både organisatorisk og 
praktisk. 
 
  

 
www.dmi.dk   Side 10 af 60 
2. Hvorfor og hvor forekommer oversvømmelser? 
 
EU's direktiv om oversvømmelser angiver følgende definition:  
 
”En oversvømmelse er en midlertidig vanddækning af arealer, der normalt ikke er dækket af 
vand.” (EU, 2007). 
 
Andre definitioner knytter oversvømmelser tættere sammen med en skadevoldende effekt 
(f.eks. Miljø og Ligestillingsministeriet, 2020). Det indebærer, at man for nogle 
arealanvendelser kan have oversvømmelser under terræn (f.eks. i kældre i bygninger), og 
ved andre arealanvendelser vil en oversvømmelse først optræde ved et bestemt niveau af 
vand over terræn (f.eks. ved sokkelkoten på en bygning i et lavtliggende område).  
 
EU-direktivet og de fleste andre definitioner konstaterer samtidigt, at oversvømmelser er et 
naturfænomen, som ikke fuldstændigt kan forhindres, men at risikoen kan reduceres. Nogle 
menneskelige aktiviteter bidrager til, at oversvømmelsesrisikoen øges. F.eks. i form af 
menneskeskabte klimaændringer, et stigende antal bebyggelser og økonomiske aktiviteter i 
oversvømmelsestruede områder og ændrede dræningsforhold.  
 
Dette kapitel beskriver forudsætningerne for, at oversvømmelser kan forekomme. 
Udgangspunktet er, at alt vand på Jorden bevæger sig i et kredsløb, og at det er nødvendigt 
at forstå de primære mekanismer, der påvirker bevægelserne. Det giver mulighed for at 
forstå hvor og hvornår, der er mulighed for ekstreme, men stadigt naturlige forekomster af 
vand nogle steder. Ved samtidigt at beskrive jordens topografi og geologi giver det mulighed 
for at beskrive hvilke arealer, der fysisk kan blive påvirket af oversvømmelser i kortere eller 
længere tid. Beskrivelsen er kortfattet og tager udgangspunkt i de forhold, som gælder for 
Danmark. 
 
Det bemærkes, at mennesker både direkte (f.eks. via vandinfrastruktur) og indirekte (f.eks. 
via klimaændringer) påvirker hvilke områder, der står permanent dækket af vand. Dermed 
kan definitionen medføre, at de arealer, der kan blive oversvømmet, vil ændre sig, 
efterhånden som områder enten bliver dækket af vand permanent, eller at oversvømmelser af 
et område ikke længere er mulige. Det indebærer, at den præcise placering af en kystzone, 
en vandløbsbrink og udbredelsen af et vådområde kan variere over tid. Sådanne ændringer 
er ikke diskuteret i nærværende rapport. 
 
2.1. Vandets kredsløb nu og i fremtiden 
 
Vandets kredsløb er en naturlig proces, der påvirkes af menneskelig aktivitet. Kredsløbet er 
fundamentalt for Jordens klima, og dermed hvor mennesker og andet liv kan udfolde sig. 
Beskrivelsen nedenfor fokuserer først på hvilke naturlige processer, der forekommer, 
dernæst på hvordan mennesker direkte påvirker kredsløbet via indgreb, og endeligt hvordan 
mennesker indirekte påvirker kredsløbet via udledning af drivhusgasser og deraf følgende 
klimaændringer. Kredsløbet er skitseret i Figur 2, hvor både processer og reservoirer er 
angivet.  
 

 
www.dmi.dk   Side 11 af 60 
 
 
Figur 2: Illustration af vandets kredsløb, de reservoirer der holder vandet, samt de processer der 
flytter vand rundt internt og på tværs af reservoirerne. Skitsen indeholder bl.a. havvand, grundvand 
(herunder indtrængende saltvand fra havet), sne, søer og vandløb, samt vand i atmosfæren. 
Endvidere vises menneskelige aktiviteter i form af f.eks. vandindvinding til byer og landbrug, 
dæmninger og regulering af kyster, vandløb og dræning. Figuren anvendes som basis for den 
efterfølgende opstilling af klimaændringer, typologi for oversvømmelser, og eksempler på 
klimatilpasningstiltag. 
 
Vandets naturlige kredsløb 
Man kan opdele kredsløbet på flere måder, men beskrivelsen nedenfor følger traditionen 
indenfor hydrologi. Vi beskriver vandets kredsløb ved at opdele det i reservoirer og 
processer. Et reservoir er et sted, hvor store vandmængder i gennemsnit opholder sig i 
længere tid, fra dage til mange år. En proces flytter vandet fra et reservoir til et andet.  
 
De vigtigste reservoirer er havet, sne, gletchere og iskapper, grundvand, vandløb, søer og 
atmosfæren. Langt det meste vand er i havet, mens kun en lille del er i atmosfæren. Nogle 
opdeler grundvand i terrænnært og dybereliggende grundvand og ligeledes opdeles søer 
også i naturlige og kunstige reservoirer. Nedenfor beskrives kort hvilke processer, der flytter 
vandet rundt mellem disse reservoirer med fokus på forhold, der er vigtige for Danmark.  
 
Transport mellem reservoirer 
Fordampning og transpiration / evapotranspiration 
Alle overflader med kontakt til atmosfæren bidrager via fordampning til atmosfærens 
vandindhold i form af vanddamp. Den største fordampning sker fra havene. Transpiration er 


 
www.dmi.dk   Side 12 af 60 
en relateret proces, hvor vandet bliver trukket gennem planterødder og derefter frigøres fra 
planter via porer (stomata). Denne proces er vigtig i landbaserede økosystemer og bidrager i 
høj grad til vandets kredsløb på land. Sammen kaldes fordampning og transpiration for 
evapotranspiration, da de begge involverer vand, der overgår fra flydende eller fast form til 
gasform og føres op i atmosfæren. 
 
Nedbør 
Atmosfæren indeholder vand både i form af vanddamp, vanddråber og iskrystaller. En varm 
atmosfære kan indeholde mere vanddamp end en kold atmosfære. Hvis atmosfæren bliver 
afkølet, og derfor kan indeholde mindre vanddamp, dannes vanddråber eller snekrystaller. 
Vanddråberne og snekrystaller i atmosfæren, vil enten fordampe eller vokse og efterfølgende 
falde som nedbør. Nedbørens mængde og intensitet varierer afhængigt af faktorer som 
geografisk beliggenhed, årstider og de specifikke forhold i et område. I Danmark vil kraftig 
nedbør enten falde i form af kraftige regnbyger eller i forbindelse med kraftige frontsystemer. 
Nedbørsprocessen flytter vand fra atmosfæren til jordens overflade. 
 
Overfladeafstrømning og infiltration 
Når vandet falder på jordens overflade som nedbør, kan det blive liggende, fordampe igen, 
løbe på overfladen eller sive ned i jorden. Nedsivningen vil umiddelbart erstatte jordens 
indhold af luft med vand. Mens vandet er på eller lige under jordens overflade, vil det kunne 
fordampe under de rigtige forhold. Såfremt nedsivningen fortsætter, vil vandet nå ned til 
grundvandsreservoiret. Vand, der løber på overfladen, benævnes overfladeafstrømning. I 
naturen er denne proces sjælden, men kan forekomme, når jorden er mættet med vand. I 
byer sker det hyppigt, når vandet falder på impermeable overflader som asfalt eller beton. 
Afstrømning på og nær overfladen fører vandet mod vandløb, søer og havet. Nedsivet 
grundvand kan også komme op nær overfladen igen og medføre øget tilstrømning til vandløb 
og overfladeafstrømning. Alle midlertidige overfladeafstrømninger er principielt 
oversvømmelser, men i praksis vil man skelne mellem strømmende vand, der giver skader og 
det, der ikke medfører skader. 
 
Interne processer i reservoirer 
Der er en væsentlig intern dynamik i alle reservoirer. Samlet set indebærer det, at 
reservoirer både påvirker og påvirkes af lokale forhold. Vind og opvarmning er særligt 
væsentlige for de reservoirer med kontakt til atmosfæren, mens grundvandets dynamik mere 
er præget af den lokale geologi og interaktioner med de øvrige vandreservoirer. Nedenfor er 
en meget kort beskrivelse af nogle af de afgørende interne processer, men en fyldestgørende 
beskrivelse ligger uden for rammerne af denne rapport. 
 
Atmosfæren 
Solindstrålingen og jordens rotation er vigtige årsager til, at vandindholdet i atmosfæren 
flytter sig og dermed varierer meget både geografisk samt på sæsonbasis, månedsbasis og 
døgnbasis. Nogle af atmosfærens strømningsmønstre er relativt konstante, og det medfører 
f.eks. at Danmark, der ligger i vestenvindsbæltet, generelt har større årsnedbør i sydlige og 
vestlige dele af Jylland end resten af Danmark.  
   
Jordens overflade 
Tyngdekraften får vand på overfladen, samt i vandløb og søer til at søge nedad i terrænet og 
ned i jorden. Topografi, biologisk liv og de øverste jordlags egenskaber medfører dog i 

 
www.dmi.dk   Side 13 af 60 
praksis en meget stor dynamik, hvor vandets strømning er påvirket af både vertikale og 
horisontale kræfter. Danmarks relativt lille størrelse og begrænsede højdeforskelle i 
landskabet er den primære årsag til, at vores vandløb, vådområder og søer ikke er store i 
international sammenhæng. 
 
Grundvandet  
Grundvand er betegnelsen for vandet i den del af undergrunden, som er mættet med vand, 
modsat den umættede zone, som ikke er fyldt med vand i porerne mellem jordpartiklerne. 
Tyngdekraften får vandet under jordoverfladen til umiddelbart at infiltrere nedad i den 
umættede zone, indtil det når den mættede zone (grundvandet). Herfra vil det, forårsaget af 
landskabets topografi, undergrundens geologi og tilførslen af vand fra oven, bevæge sig mod 
vandløb og endeligt mod havet. Undergrundens geologiske heterogenitet gør, at de præcise 
strømningsveje er komplekse at beskrive. Generelt står grundvandet meget tæt på terræn i 
Danmark, ofte 1-2 meter, pga. den lave topografiske gradient, stort nedbørsoverskud og 
lerede jorde i store dele af landet.  
 
Havet 
Langt det største reservoir for vand er havet. Tilførsel af varme (og kulde) fra atmosfæren og 
tilstrømmende ferskvand føder ind i globale havvandstrømme, hvoraf Golfstrømmen udgør en 
lille del, men har stor betydning for Danmark. I forhold til oversvømmelser har kysternes 
udformning stor indflydelse på havets strømninger i Danmark. De snævre strømningsveje 
(bælterne, sundet, fjordene, etc.) og mange små øer giver en meget væsentlig dynamik f.eks. 
i form af midlertidige opstuvninger af vandmasser, ligesom månens tyngdepåvirkning giver 
tidevandseffekter, som specielt i Vadehavet er meget væsentlige. 
 
 
Menneskers direkte påvirkning af vandets kredsløb 
Tilstrækkelig adgang til vand er essentiel for menneskers overlevelse, sundhed og velfærd. 
Derfor modificeres det naturlige kredsløb i høj grad for at sikre, at mennesker har en stabil 
adgang til vand af en tilstrækkelig kvalitet.  
 
I Danmark er den største påvirkning fra menneskelige aktiviteter på vandets kredsløb 
relateret til 1) et stort forbrug af grundvand, hvorved grundvandsressourcen alt andet lige 
mindskes, og grundvandsspejlet dels sænkes og dels fastholdes lokalt pga. dræn og utætte 
afløbssystemer, 2) en væsentlig dræning fra såvel byer som landbrug til vandløb og søer, 
især i vinterhalvåret, samt 3) en større variation i afstrømningsforhold om sommeren, hvor 
dræn og afløbssystemer har tømt de øvre vandmagasiner, hvilket giver en lav 
minimumsvandføring og samtidigt giver en meget høj maksimal afstrømning i mindre vandløb. 
De tre nedenstående sektorer er særligt vigtige i en dansk kontekst. 
 
Byer/Industri  
Mennesker i byer bruger store mængder drikkevand, ligesom mange industrier benytter vand 
under produktionen. Vandet tages fra grundvandsmagasinerne og efter anvendelsen 
transporteres det via afløbssystemer til rensning og udledning til vandløb, søer og havet. 
Samlet set indebærer det, at store mængder vand bringes fra grundvandsmagasinet op til 
overfladen. Dette påvirker afstrømningen i vandløb, i nogle områder i betydeligt omfang. 
 

 
www.dmi.dk   Side 14 af 60 
Byer er karakteriseret ved at have langt tættere og glattere overflader end naturlige 
landskaber. Nedbøren over byer har derfor begrænsede muligheder for at nedsive gennem 
jorden til grundvandet, og en meget stor del af nedbøren afstrømmer derfor som hurtig 
overfladeafstrømning på overflader eller via afløbssystemer. Dette bevirker, at den 
maksimale vandføring i mindre vandløb kan være markant højere end under naturlige forhold, 
og især, at variabiliteten over tid vil være langt mere følsom over for den nedbør, der 
umiddelbart falder, og der dermed er en øget forekomst af oversvømmelser.  
 
Landbrug  
Fødevareproduktion er meget sårbar over for tilgængeligheden af vand. For at opnå ideelle 
betingelser for afgrøderne, drænes markarealer for at undgå for våde forhold, hvilket dermed 
bidrager til en øget hurtig overfladeafstrømning til vandløb m.v. på bekostning af naturlig 
infiltration. Samtidigt oppumpes vand fra grundvandsreservoirer i nogle områder til 
kunstvanding, med øget fordampning til følge og yderligere forstærkning af effekterne af 
dræn, der dermed fastholder vandspejlet på et mere konstant niveau, end det vil være 
naturligt. Historisk set har man også reguleret (f.eks. gennem udretning) en lang række 
vandløb for at optimere vandføringskapaciteten og dræne nærliggende områder, som derved 
kunne dyrkes eller bebygges. I de senere år er en række vandløb blevet genslynget som led i 
naturgenopretningsprojekter. 
 
Vand til energiproduktion  
Vandkraft beror på, at man kan høste den energi, der er i, at vand bevæger sig nedad. Som 
regel etableres en dæmning, hvorved der skabes et stort reservoir, så der både skabes 
større forsyningssikkerhed og mere energi. Internationalt er vandkraft vigtigt, men i Danmark 
er det i dag en ret ubetydelig del af energiproduktionen. Vand bruges også som køling i mere 
traditionel energiproduktion, hvilket også påvirker vandføringer, og ofte er vandløbet også 
ændret i den forbindelse. I Danmark er der i dag stadigt mange mindre kunstige søer, som 
oprindeligt blev opdæmmet til industriel produktion i form af vandmøller og turbiner. 
 
Klimaændringers påvirkning af vandets kredsløb 
Udledningen af drivhusgasser til atmosfæren medfører en global opvarmning, som påvirker 
klimaet og derigennem har indflydelse på alle reservoirer og transporten mellem dem. De 
klimatiske ændringerne for Danmark er opsummeret i Klimaatlas (DMI, 2025), hvor det er 
angivet, at der blandt andet må forventes højere havvandstand, mere vinternedbør og flere 
skybrud. Tilsvarende er de hydrologiske konsekvenser af klimaændringer opsummeret i 
Hydrologisk Informations- og Prognosesystem (HIP), hvor der blandt andet er angivet, at der 
må forventes højere grundvandstand og langt højere vandføring i vandløb. 
 
Nedenfor er meget kort angivet de fysiske mekanismer på samme niveau som i de andre 
afsnit i dette kapitel. Beskrivelsen tager udgangspunkt i, hvordan reservoirer påvirkes af 
menneskeskabte klimaændringer og dermed på transporten mellem reservoirerne. 
Nettoændringerne af betydning for oversvømmelser er endvidere skitseret i Figur 3. 
 
 

 
www.dmi.dk   Side 15 af 60 
Figur 3. Illustration af hvor klimaændringerne vil påvirke vandets kredsløb i Danmark og give flere og 
kraftigere oversvømmelser.1: Infrastruktur i form af f.eks. afløbssystemer vil blive overbelastet 
hyppigere, 2: Havvandstanden vil stige, 3: Fordampning fra hav og land vil øges, 4: Øget afstrømning 
på og nær overflader, 5: Øget afstrømning i lavtliggende områder og vandløb, 6: Øget forekomst af 
skybrud, 7: Øget våde arealer (i vinterhalvåret), 8: Øget dagsregn, 9: Øget behov for vanding, og 10: 
Øget maksimal vandføring i vandløb. 
 
Atmosfæren  
Klimaændringer med temperaturstigninger betyder, at vanddamp i atmosfæren øges kraftigt. 
Det medfører flere vigtige ændringer i vandets kredsløb. Fordampningen vil generelt øges, 
så der er mere vanddamp i atmosfæren. Det vil indebære, at det i nogle regioner regner 
mindre, fordi overmætningen i atmosfæren med vand bliver mindre, mens det andre steder vil 
regne mere, fordi der generelt er mere vand i atmosfæren. I Danmark vil det generelt regne 
mere. For alle regioner gælder, at de ekstreme nedbørsmængder vil stige, fordi mere vand 
giver større muligheder for store ubalancer i atmosfæren. For Danmark medfører det, at vi vil 
få mere vinternedbør. Der forventes kun små ændringer i den totale sommernedbør, men den 
vil blive koncentreret på færre dage. Der vil være en øget forekomst af ekstreme 
regnhændelser både for kortvarige, intense skybrud og længerevarende frontnedbør. 
 
Jordens overflade samt grundvand 
I international sammenhæng er dette reservoir meget udfordret, idet mindre mængder vand 
vil blive tilført og forbruget til menneskelige aktiviteter øges væsentligt til byer, 
industriproduktion og landbruget. I en dansk sammenhæng vil man de fleste steder se en 
stigning i de terrænnære grundvandsstande, fordi vinternedbøren vokser og fordampningen i 

 
www.dmi.dk   Side 16 af 60 
vinterhalvåret stadigt er lav. Samtidigt forventes de maksimale vandføringer i vandløbene 
også at stige markant. Fra et vandressource-perspektiv kan klimaændringerne delvist ses 
som positive, da Danmark kan forvente øget grundvandsdannelse. 
 
Havet 
Vandstanden i havet vil generelt stige i flere århundreder fremover. En væsentlig årsag er, at 
havet opsuger en stor del af den globale opvarmning, hvilket i sig selv medfører, at havet 
fylder mere. Endvidere vil den øgede afsmeltning af is fra landområder føre til, at havet 
indeholder mere vand. Samlet set indebærer det, at lavtliggende områder, som i dag er truet 
af oversvømmelse fra havet, kan risikere at blive permanent dækkede af vand i fremtiden. 
Tilsvarende vil der være nye områder længere inde i landet, der i fremtiden kan blive ramt af 
oversvømmelser. Danmarks lange kyststrækning med store lavtliggende områder og store 
samfundsværdier indebærer, at havstigninger vil blive den væsentligste effekt af 
klimaændringer, når det kommer til ændringer i oversvømmelsesforekomster. 
 
2.2. Topografiske forhold, der giver mulighed for oversvømmelser 
 
Definitionen af oversvømmelser indebærer, at terræn, der normalt ikke er dækket, bliver 
dækket af vand. Det kræver at vandet kommer et sted fra. Ved at betragte Tabel 1 kan det 
ses, at der kun er tre muligheder som beskrevet nedenfor: 
 
1. Kystnære områder. Dynamikken i havet medfører variationer i havvandstanden ved 
kysterne. Kystzonen betegner det område, hvor det er vanskeligt at sige, om der er 
tale om områder, der er oversvømmede eller vanddækkede. Lavtliggende områder 
nær kysten kan opleve oversvømmelser ved, at havet kan strømme ind til steder, der 
normalt ikke er dækket af vand.  
2. Områder nær vandløb og søer. Langs vandløb og søer findes der naturlige 
engområder. De vil med jævne mellemrum blive oversvømmet, som oftest i forbindelse 
med store nedbørhændelser, der får vandstanden i vandløb og søer til at gå over 
deres bredder. 
3. Lokale områder. Når nedbørsintensiteten i et område i en periode overstiger 
nedsivningskapaciteten af jordens overflade, vil vandet samle sig i lavninger eller løbe 
på jordens overflade, til det enten rammer en lokal lavning eller et større reservoir i 
form af et vandløb, en sø eller havet. På samme måde kan grundvandsudstrømning og 
grundvand på terræn også få vand til at samle sig i lokale lavninger. Når 
menneskeskabte dræn- og afløbssystemers kapacitet overstiges, opstår 
oversvømmelserne også her. 
 
Opdelingen ovenfor er nyttig, fordi den gør det tydeligt, at der er områder, der kan blive 
oversvømmet og områder, hvor oversvømmelser er meget usandsynlige. Den er dog 
utilstrækkelig til at kunne lave en opdeling i hvilke områder, der har høj forekomst af 
oversvømmelser. For at kunne lave en egentlig typologi for oversvømmelser kræver det, at 
man kombinerer beskrivelsen af vandets kredsløb med de topografiske forhold som 
beskrevet ovenfor. Derved opnår man en samlet beskrivelse af, hvilke dynamikker i vandets 
kredsløb, der kan medføre, at ovennævnte områder faktisk oversvømmes. Det er formålet 
med det efterfølgende kapitel. 

 
www.dmi.dk   Side 17 af 60 
3. En oversvømmelsestypologi for Danmark 
 
I en nyligt publiceret videnskabelig artikel har forskere på DMI gennemgået en systematisk 
proces for at definere en oversvømmelsestypologi for Danmark (Su et al., 2025). 
Udgangspunktet for artiklen er en stor kortlægning af menneskeskabte og naturlige faretyper, 
som er lavet i FN-regi under Sendai-rammen for katastrofe- og risikoforebyggelse. Den 
følgende beskrivelse er baseret på denne artikel, men er yderligere bearbejdet her. 
 
Ud fra Sendai-rammen er der 12 typer af oversvømmelser, hvoraf ikke alle er relevante for 
Danmarks klima og topografi. DMI har derfor bearbejdet disse 12 typer i en dansk kontekst, 
hvilket er beskrevet i Bilag 1. Resultatet er angivet i Tabel 1 i form af en 
oversvømmelsestypologi for Danmark med fem overordnede typer, baseret på årsagen til 
oversvømmelsen, samt hvor i landskabet denne type af oversvømmelse generelt forekommer: 
 
(1) Havoversvømmelser  
(2) Vandløbsoversvømmelser  
(3) Nedbørsoversvømmelser 
(4) Grundvandsoversvømmelser 
(5) Tekniske oversvømmelser 
 
Tabel 1: Oversigt over typologi, der kobler variationer i vandets kredsløb med den topografi, der giver 
mulighed for oversvømmelser samt forslag til navngivning af hver type af oversvømmelse. Et (x) 
indebærer, at oversvømmelse principielt kan ske i denne kombination af lokation og årsag. Det vil ske 
når hhv, vindstuvning presser havet ind i vandløb, hvorved vandføringen i vandløbet bliver negativ, og 
hvis vand løber på overfladen ned til vandløbsnære områder. Disse typer oversvømmelser er ikke 
hyppige i Danmark og vil blive betegnet som hhv. Havoversvømmelse og Nedbørsoversvømmelse.  
Lokation  \  
Årsag 
Hav 
(fra siden) 
Vandløb/Sø 
(fra siden) 
Nedbør 
(skybrud og 
dagsregn)  
(fra oven) 
Grundvand 
(fra neden) Teknisk 
Kystnær 
Hav- 
oversvøm-
melse 
      
Teknisk 
oversvøm-
melse 
Vandløbsnær (x) 
Vandløbs- 
oversvøm-
melse 
(x)   
Lokal / 
lavning     
Nedbørs-
oversvøm-
melse 
Grundvands-
oversvøm-
melse 
 
I Figur 4 er angivet eksempler på, hvor oversvømmelserne forekommer. Navngivningen er 
baseret på, hvilken årsag til oversvømmelsen, der er den primære. Der er flere fordele ved 
denne simple typologi. Den primære fordel er, at det giver mulighed for at beskrive 
egenskaber ved årsagen, herunder hvornår på året de forskellige typer af oversvømmelser vil 
dominere såvel i det aktuelle som et fremtidigt klima. En sådan kvalitativ beskrivelse er 
angivet i Tabel 2. Det er samtidigt en typologi, der ligger tæt op ad den aktuelle 
organisatoriske og juridiske håndtering af oversvømmelser i Danmark. Endelig vil en 

 
www.dmi.dk   Side 18 af 60 
typologi, som er baseret på lokationer umiddelbart blive meget kvantitativ og samtidig følsom 
overfor ændringer i, hvor oversvømmelser er mulige. Ulempen er, at nogle lokationer kan 
blive udsat for forskellige typer af oversvømmelser, og for en given oversvømmelse er der 
dermed ikke altid entydigt, hvilken type den tilhører. Det vil også gælde for en typologi, der 
baserer sig på lokation, idet nogle områder både er lavtliggende i forhold til det 
omkringliggende terræn og ligger kyst- og vandløbsnært.  
 
 
 
Figur 4. Skitse til illustration af typer og lokationer af oversvømmelser. 1: Havoversvømmelser, 2: 
Teknisk oversvømmelse, 3: Vandløbsoversvømmelse, 4: Grundvandsoversvømmelse, 5: 
Nedbørsoversvømmelse (dagsregn) og 6: Nedbørsoversvømmelse (skybrud). Som skitsen er udformet 
kan 4, 5, og 6 både være Nedbørsoversvømmelser og Grundvandsoversvømmelser, idet lokale 
forhold, som ikke fremgår af skitsen, kan have betydning for, hvor oversvømmelser foregår.  
 
I de følgende afsnit beskrives definitioner af hver oversvømmelsestype, samt figurer der 
viser, hvornår på året, de forskellige oversvømmelsestyper er aktive. Der er ikke lavet 
nationale opgørelser over oversvømmelsernes relative vigtighed for alle typer af 
oversvømmelser. Den relative vigtighed kan dog give vigtige indikationer om, hvordan 
oversvømmelserne skal håndteres, hvilket diskuteres i kapitel 6. Baseret på skøn, dels fra de 
nationale data, der findes og dels de mest voldsomme hændelser, der er registreret i 
Danmark, er der næppe tvivl om, at i det aktuelle klima i Danmark er 
Nedbørsoversvømmelser og Havoversvømmelser de to typer, der medfører den største 
økonomiske skade, mens Vandløbsoversvømmelser og Grundvandsoversvømmelser har 
relativt mindre betydning.  

 
www.dmi.dk   Side 19 af 60 
Tabel 2. Timing af forekomster af årsager til oversvømmelsestyper over året. Der er tale om 
generelle tendenser, og det kan ikke udelukkes, at der forekommer endog meget kraftige 
hændelser udenfor de angivne perioder. Øverste tabel er for det aktuelle klima, og den 
nederste er for et fremtidigt klima. I begge tilfælde er der angivet hovedsæson og 
skuldersæson. Skuldersæsoner er karakteriseret ved en lavere, men dog væsentlig 
forekomst af hændelser. For især Skybrud, men også flere af de andre årsager, er der tale 
om meget kraftige stigninger i hovedsæsonen mellem aktuelt og fremtidigt klima, og dermed 
vil ændringerne være større end blot udvidelsen af sæsonerne. Bearbejdningerne er for Hav, 
Dagsregn og Skybrud baseret på kvantitative analyser af nutidens og fremtidens klima, mens 
de øvrige årsager i højere grad er skøn ud fra tilgængelige data og bearbejdninger.  
 
 
 
Vurderingen vanskeliggøres af, at omkostninger ved Grundvandsoversvømmelser moniteres 
mindre end de andre typer af oversvømmelser. De er typisk heller ikke knyttet til en konkret, 
kortvarig hændelse og kan have langtidseffekter på levetiden af infrastruktur såsom 
jernbaner og rørledninger. Grundvandsoversvømmelserne i vinteren 2023-2024 formodes dog 
at være i en størrelsesorden, som ses sjældent i det nuværende klima. Til sammenligning har 
de langt fra haft de voldsomme effekter på samfundet, som havoversvømmelsen i 
Østersøområdet i 1872 og nedbørsoversvømmelsen i København i 2011 havde.  
 
Det forventes, at klimaændringer vil medføre, at Havoversvømmelser med tiden bliver langt 
den alvorligste type af oversvømmelse. Tekniske oversvømmelser har historisk haft ringe 
betydning i Danmark; det er vanskeligt at skønne, hvordan denne type af oversvømmelser vil 
udvikle sig over tid.  
 
  


 
www.dmi.dk   Side 20 af 60 
3.1. Havoversvømmelse 
 
Andre betegnelser: Stormflod, højvande 
 
Forhøjet havvandstand forårsages af vindens horisontale pres på havoverfladen, ofte 
kombineret med bølger og tidevand, men kan også forekomme ved tilbageløb fra f.eks. 
Østersøen efter en storm. Forhøjet havvandstand langs kysten presser vand op over 
kystnære områder og ind i vandløbsudmundinger. Det sker enten ved direkte 
oversvømmelser, eller at en naturlig og/eller menneskeskabt barriere (f.eks. et dige) 
overtoppes eller i værste tilfælde brydes. Flaskehalse i havets strømningsveje forstærker 
ofte opstuvningen og dermed oversvømmelserne (f.eks ved Bælterne og Øresund, 
Limfjorden, Roskilde Fjord). Hændelserne er typisk relativt kortvarige (timer til få dage), men 
kan ramme lange kyststrækninger på samme tid. Flaskehalsene medfører også, at 
oversvømmelser generelt forekommer på længere kyststrækninger ad gangen, men at der er 
ret skarpe opdelinger ved flaskehalsene. Således vil f.eks. store dele af kysterne mod 
Østersøen være påvirket, mens der samtidigt kan være lavvande på Nordfyns kyster. 
Kysterne omkring Danmark kan groft opdeles i tre hovedbassiner, som angivet på figur 5. 
 
Figur 5. Skitse der indikerer tre hovedbassiner af havet omkring Danmark. Vindpåvirkningen vil 
medføre, at nogle strækninger vil kunne have Havoversvømmelser samtidigt, mens andre ikke kan. I 
grænsen mellem bassiner kan der være store forskelle, f.eks. vil en kraftig havoversvømmelse syd for 
København generelt optræde samtidigt med en lav havvandstand nord for København.  
 


 
www.dmi.dk   Side 21 af 60 
 
3.2. Vandløbsoversvømmelse 
 
Andre betegnelser: Fluvial, bagvand (ifbm. stormflodshændelse), tøbrud og vårflom (ifbm 
sneafsmeltning) 
 
Afstrømmende vand fra overfladen samt øvre og dybere jordlag samles i vandløb og søer, 
som går over deres naturlige eller menneskabte bredder, hvis deres vandføringsevne eller 
opbevaringskapacitet overskrides. Dette kan ske som følge af langvarige perioder med regn i 
oplandet, hurtig sneafsmeltning i forbindelse ved vejrskift eller som kortvarige 
flaskehalsproblemer (især ved menneskabte indsnævringer).  
 
Internationalt er ”Flash flood”-fænomener meget farlige, idet disse oversvømmelser sker 
meget hurtigt (inden for et par timer efter nedbøren falder) og karakteriseres ved høje 
strømningshastigheder, der i værste tilfælde kan rive større objekter (f.eks. biler) og 
mennesker med sig. I 2021 medførte en ”Flash flood” i Europa mere end 200 dødsfald, 
hovedsageligt i Tyskland. Der er kun få steder i Danmark med signifikante topografiske 
gradienter (f.eks. Grejs Å ved Vejle og Taps Å ved Christiansfeld). Årsagerne til den kraftige 
afstrømning kan ud over topografien være på grund af større byområder eller særlige 
jordbundsforhold, se figur 6.  
 
Både langvarige og hurtige vandløbshændelser er stærkt påvirket af geografiske forhold som 
lokale jordtyper, arealanvendelse, topografi, oplandsstørrelse og menneskelig regulering. I 
Danmark er mange vandløb blevet udrettet, hvilket øger strømningshastigheden og risikoen 
for flaskehalsproblemer. 
 
3.3. Nedbørsoversvømmelser 
 
Andre betegnelser: Pluvial, regnvandsoversvømmelse, skybrudsoversvømmelse, tøbrud 
 
Lokale nedbørsdrevne oversvømmelser opstår, når store mængder nedbør ikke kan slippe 
væk fra overfladen hurtigt nok. Oversvømmelserne opstår typisk i lokale lavninger eller langs 
flaskehalse i både strømningsvejene på overfladen og i menneskabte dræn- og 
afløbssystemer. I bebyggede områder forårsages de ofte af kortvarige skybrud, hvor de 
kraftige intensiteter kan overvælde byernes overfladevandshåndtering og overskride 
kloaksystemets kapacitet. Langvarige hændelser med store akkumulerede regnmængder kan 
dog også forårsage disse oversvømmelser. Som beskrevet i kapitel 2 er processerne, der 
genererer nedbør, ganske komplekse. Det kan derfor i praksis nogle gange være svært at 
skelne egentlige skybrud fra andre ekstreme nedbørsfænomener udelukkende baseret på den 
målte nedbør på en given lokalitet. Som det fremgår på figur 7, er der dog væsentlig forskel 
på den geografiske udbredelse og også på variationerne i intensiteter.  
 
 

 
www.dmi.dk   Side 22 af 60 
 
Figur 6: Oversigt over nogle af de vigtigste forhold omkring vandløbsoversvømmelser: 
Vandløbsnetværk, jordtyper, byområder. Dynamikken i vandløbenes tilstrømning er i høj grad påvirket 
af forekomsten af byer samt jordbundstyperne, idet ler har mindre infiltrationskapacitet end sand, og 
der derfor alt andet lige vil være større dynamik i vandløb, der ligger i områder med meget lerede 
jorder. Således vil de små vandløb i lerede jorde omkring København have en væsentligt hurtigere 
respons end de store vandløb i Vestjylland med sandjord og lav urbanisering. 
 
 
 
På landet opstår oversvømmelserne typisk i lokale lavninger, eller når vandet strømmer over 
skråninger i terrænet. De forårsages ofte af langvarige, kraftige nedbørshændelser, især når 
jorden i forvejen er mættet, men kan også opstå ved intense skybrud, hvor regnintensiteten 
overstiger jordens nedsivningsevne. Hvis landskabet er dækket i et tykt lag sne, kan en 
forbipasserende varmfront skabe kraftig sneafsmeltning, tøbrud, på kort tid, hvilket også kan 
skabe disse oversvømmelser. 
 


 
www.dmi.dk   Side 23 af 60 
       
 
 
Figur 7: Nedbørmåler-justerede radarbilleder af to voldsomme nedbørhændelser (akkumuleret nedbør 
over 24 timer). Lokale skybrudsceller over Midtjylland, d. 26. August, 2022 (venstre). Kraftigt 
frontsystem over det meste af landet, d. 6. februar, 2024. 
 
 
3.4. Grundvand 
 
Andre betegnelser: Terrænnært grundvand, forsumpning 
 
Terrænnært grundvand opstår naturligt efter store nedbørsmængder over flere uger og 
måneder, men kan også være kraftigt påvirket af ændringer i menneskelig aktivitet såsom 
mindsket vandindvinding og tætning af kloaksystemer. Disse oversvømmelser har en meget 
langsommere tidslig dynamik end andre oversvømmelsestyper og skaber derfor ikke akutte 
beredskabskrævende situationer på samme måde som de andre typer af oversvømmelser. Til 
gengæld kan grundvandsoversvømmelser vare langt længere end de andre typer.  
 
Grundvandet kan give problemer enten ved, at det trænger helt til overfladen og 
oversvømmer lokale lavninger, eller ved at det forårsager indsivning til konstruktioner under 
jorden såsom kældre og rørsystemer. Oversvømmelser opstår ofte i områder, som tidligere 
har været naturlige vådområder og kan være påvirket af vandstanden i lokale vandløb, søer 
og havet. De er derudover stærkt afhængige af den lokale geologi og jordbundsforhold. På 
figur 8 er vist et eksempel på modellering af, hvor tæt grundvandet er på terræn for et 
område på Sjælland. 
 
 


 
www.dmi.dk   Side 24 af 60 
 
Figur 8 – Et skærmbillede fra HIP (www.hip.dataforsyningen.dk), der viser dybden til grundvandet om 
vinteren for et område i det østlige Sjælland, nær Køge Bugt i 10 meters opløsning. Som det ses, 
varierer dybden grundvandet geografisk bl.a. som følge af topografi, jordbundsforhold, geologi, 
menneskelige aktiviteter, samt afstand til vandløb, søer, havet, etc. 
 
 
3.5. Teknisk 
 
Andre betegnelser: Infrastruktursvigt 
 
Mange steder i landet regulerer mennesker vandets naturlige bevægelser ved at flytte, 
blokere for og opmagasinere vand. Når sådanne infrastrukturelementer svigter enten helt 
eller delvist, kan det skabe oversvømmelser, som er voldsommere, end de naturligt ville have 
været, samt opstå uventet og hurtigt. Eksempler på disse er dige- og dæmningsbrud ved hav, 
vandløb og søer, regulering af kunstige søer, pumpe- og slusesystemer, regnvandsbassiner 
samt underføringer af vandløb ved veje og jernbaner. På grund af de uventede og hurtige 
konsekvenser kan tekniske oversvømmelser blive meget alvorlige. Fra et perspektiv om 
menneskers sikkerhed er et af de værst tænkelige oversvømmelsesscenarier i Danmark et 
digebrud under en stor stormflodshændelse nær beboede områder. 
 
  


 
www.dmi.dk   Side 25 af 60 
4. Koblede hændelser 
 
4.1. Hvad er “koblede hændelser”? 
 
Typologien i kapitel 3 definerer de forskellige typer af enkeltstående årsager til 
oversvømmelser i Danmark; 1) Hav, 2) Vandløb/Sø, 3) Nedbør, 4) Grundvand og 5) Teknisk. 
I praksis er det dog ofte sådan, at oversvømmelseshændelser opstår ved, at flere faktorer 
interagerer med hinanden og potentielt forstærker de samlede konsekvenser. Det betyder, at 
man ikke nødvendigvis kan udpege et område og sige, at en oversvømmelse dér altid vil 
være af en bestemt type.  
 
Interaktionerne kan have en tydelig kausal sammenhæng, f.eks. at det samme underliggende 
vejrfænomen forårsager flere årsager til oversvømmelse samtidigt (et stort lavtryk kan både 
give kraftige vinde med tilhørende stormflod og kraftig nedbør). Interaktionerne kan dog også 
opstå tilfældigt, f.eks. ved at en stormflod opstår samtidigt med et teknisk 
infrastrukturnedbrud uden direkte forbindelse, eller en vandløbsoversvømmelse samtidigt 
med et kraftigt tidevandsmaksimum i havet. 
 
I praksis anvendes flere forskellige udtryk på dansk til at beskrive hændelser, der opstår som 
følge af komplekse interaktioner mellem flere årsager, bl.a. ”kombinerede”, 
”sammenfaldende” og ”koblede”. Udtrykkene kan lede til forskellige associationer, og der er 
hverken i dansk eller international sammenhæng fasttømrede definitioner for disse 
betegnelser. I denne rapport anvendes udtrykket ”koblede hændelser”.  
 
Der findes mange definitioner af koblede hændelser, men nedenstående definition er anvendt 
af IPCC på baggrund af en videnskabelig artikel fra Zscheischler et al.’s (2018): 
“Kombinationen af flere processer og/eller faretyper, der tilsammen udgør 
en risiko for samfund eller miljø.”  
(Oprindelig engelsk formulering: “The combination of multiple drivers and/or 
hazards that contributes to societal or environmental risk.”) 
 
Definitionen gælder bredere, end vi anvender i nærværende rapport, bl.a. også til andre 
former for naturfare og teknologiske fare, som mennesker og økosystemer kan blive udsat 
for. Den fulde definition er medtaget her, fordi den vil være egnet i eventuelle fremtidige 
studier af oversvømmelsesrisiko. 
 
4.2. Forskellige former for kobling 
 
Ovenstående definition er meget generel og ikke tilstrækkelig i sig selv til at opnå en god 
beskrivelse af mulige koblingsfænomener i praksis. Flere internationale studier samt IPCC 
peger på, at en opdeling i fire former for koblinger er hensigtsmæssig (bl.a. Leonard et al., 
2014; Zscheischler et al., 2020). I følgende afsnit gennemgås en række vigtige eksempler på 
koblede oversvømmelseshændelser under danske forhold. Eksemplerne er dog ikke 
fuldstændigt udtømmende for, hvad der kan opstå af fænomener i Danmark. Det bør også 
bemærkes, at en konkret oversvømmelseshændelse være flere af de fire koblingsformer på 
samme tid. 

 
www.dmi.dk   Side 26 af 60 
 
 
Figur 9. Grafisk illustration af de forskellige typer af koblinger, der kan forekomme i Danmark. På 
tegningerne viser den multivariate kobling et eksempel på samtidig forekomst af Hav, Vandløb og 
Nedbør; den forudbetingede kobling er kraftig nedbør på våd jord; den sekventielle kobling er en 
stormflod efterfulgt af endnu en stormflod og en nedbørshændelse; den geografisk spredte kobling er 
Hav fra Østersøen og Nedbør i Midt- og Nordjylland.  


 
www.dmi.dk   Side 27 af 60 
4.2.1. Multivariate hændelser 
 
Opstår når flere årsager til oversvømmelser sker samtidigt på samme sted, hvorved den 
samlede effekt af oversvømmelserne øges. Her kan det være svært at skelne, hvor vandet 
kommer fra. Tabel 3 giver vigtige eksempler på, hvor i landskabet to oversvømmelsestyper 
kan koble på en ”multivariat” facon i Danmark. Eksemplerne er ikke udtømmende, og det er 
også muligt, at flere end to oversvømmelsestyper indtræffer samtidigt på samme sted. 
 
Tabel 3: Eksempler på multivariate koblede hændelser med to årsager  
Årsag / 
årsag 
Vandløb Nedbør Grundvand Teknisk 
Hav Afstrømning i 
vandløbet er 
blokeret eller 
presset baglæns 
pga. høj 
vandstand i 
havet både i og 
udenfor byer 
Når et stort 
lavtryk giver 
storm + kraftig 
dagsregn kan 
bl.a. byers 
afløb 
udfordres 
Vandstanden i 
havet påvirker 
grundvandsstanden. 
Risiko for digebrud 
langs kysten 
Digebrud; 
Fejl på sluse-systemer 
Vandløb   Byer kan 
opleve 
sammenfald i 
belastning af 
afløbssystemer 
og vandløb 
Risiko for dige- og 
dæmningsbrud; 
Forsumpning og 
mindsket 
bufferkapacitet i 
ådale 
Dige- og dæmningsbrud 
Nedbør     Forøget 
afstrømning fra 
grønne områder 
Blokerede vejriste eller kloakrør 
Grundvand       Sammenstyrtede 
landbrugsdræn;  
Fejl på afværge-pumpning 
 
 
4.2.2. Forudbetingede hændelser 
 
Opstår når forudgående vejr-, vand- eller samfundsmæssige forhold ændrer en 
systemtilstand, så effekten af en efterfølgende hændelse og dermed den samlede 
oversvømmelse forstørres. Nedenfor er en liste på tre vigtige tilfælde, hvor disse betingelser 
giver en væsentligt ændret oversvømmelse, end typiske forhold medfører: 
 Mætningsgraden af vand i de øverste jordlag kan forudbetinge kraftigere Nedbørs- og 
Vandløbsoversvømmelser, da en høj mætningsgrad af vand mindsker jordens evne til 
at infiltrere nedbør, hvilket medfører øget overfladeafstrømning. 
 Snedække kan forudbetinge Nedbørs- og Vandløbsoversvømmelser. Hvis regn falder 
på et dække af sne, is eller frossen jord, kan det øge overfladeafstrømningen, da 
adgangen til nedsivning i den underliggende jord generelt mindskes. Endvidere kan 
regn på sne føre til, at sne og is smelter og dermed også strømmer af i tillæg til 
regnens afstrømning.  
 Vindstuvning kan forudbetinge kraftigere Havoversvømmelser. Denne proces er især 
vigtig for Havoversvømmelser ved kyster i Østersøområdet. Mængden af vand i 

 
www.dmi.dk   Side 28 af 60 
havområder med begrænset ind- og udløbskapacitet, såsom Østersøen og Limfjorden, 
kan bygges op over længere tid under de rigtige vindforhold. I Østersøen kan opstuvet 
vand efterfølgende skvulpe tilbage mod de danske kyster.  
 
Som nævnt er forudbetingede forhold ikke kun relateret til andre typer af oversvømmelser, 
men kan også være relateret til helt andre forhold. Eksempler på forudbetingende 
samfundsmæssige forhold kan være vedligeholdelse af infrastruktur eller organisatoriske 
forhold, der medfører, at en oversvømmelse bliver større eller mere skadevoldende, end den 
typisk ville være. De forudbetingede forholds indflydelse kan gøre det mere kompliceret at 
konkludere, hvad den udløsende faktor for en oversvømmelseshændelse var. 
 
4.2.3. Sekventielle hændelser 
 
Opstår når gentagne hændelser indtræffer inden for et kort tidsinterval og forhindrer et 
system i at komme sig, hvilket derfor forstærker de samlede oplevede konsekvenser. 
Sekventielle og forudbetingede hændelser kan nogle gange være svære at skille ad, da de 
begge relaterer til tidslige forbindelser mellem hændelser, der samlet har en akkumulerende 
effekt på et system. Sekventielle hændelser sker inden for et kort tidsinterval, mens en 
forudbetingelse har indflydelse på en systemtilstand, som ikke nødvendigvis behøver at være 
indtruffet inden for kort tid før en hændelse. 
 Sekventielle regnhændelser kan forårsage opfyldning af kapacitet i bl.a. kloak- og 
afløbssystemer, især ved store regnvandsbassiner (over og under jorden) med lang 
tømmetid. Til sidst kan systemernes kapacitet overvældes. 
 Sekventielle stormflodshændelser kan øge de samlede oversvømmelseskonsekvenser 
hvis f.eks. en vandstanden i havet ikke når at normaliseres efter den første hændelse, 
før den næste hændelse rammer.  
 
Som ved forudbetingede hændelser kan sekventielle hændelser gøre det mere kompliceret at 
udrede, hvilken type af oversvømmelse man lokalt har været udsat for, selvom man måske er 
bevidst om, hvad der udløste den sidste hændelse i rækken. 
 
4.2.4. Geografisk spredte hændelser 
 
Størrelsen og udbredelsen af oversvømmelser kan påvirkes af hændelser, der foregår i 
geografisk adskilte områder. Hvis flere geografisk spredte områder er ramt af hændelser 
samtidigt, kan det overvælde det samlede systems evne til at imødegå en lokal 
oversvømmelse, som dermed bliver værre, end hvis den havde været den eneste. 
 Et stormlavtryk kan tage en bane på tæt på Danmark, der gør, at meget lange 
kyststrækninger på regional eller national skala kan være udsat for stormflod 
samtidigt eller inden for få døgns tid af hinanden (f.eks. både langs Jyllands vestkyst, 
Kattegat og Østersøen under samme hændelse).  
 Hvis Danmark har været udsat for en længerevarende periode på mindst en til to 
måneder med nedbør langt over normalen, kan meget store dele af landet opleve tæt 
på fuldt mættet jord på samme tid. Hvis et stort frontsystem rammer landet under 
disse forhold, kan der på national skala opleves både Nedbørs-, Vandløbs/Sø- og 
Grundvandsoversvømmelser samtidigt mange steder. 

 
www.dmi.dk   Side 29 af 60 
 Hvis f.eks. en storm- eller vandskade rammer et knudepunkt på el-nettet eller et 
kommunikationsnetværk, så der opstår et større regionalt svigt på disse, kan det have 
følgevirkninger for muligheden for at håndtere en oversvømmelse et andet sted.  
 
4.3. Når oversvømmelser kobler med andre faretyper 
 
I beskrivelsen af typer af oversvømmelser er det implicit antaget, at oversvømmelser er den 
eneste relevante type af fare, der optræder. I praksis vil oversvømmelser tit være koblede til 
andre typer af farer. Et par vigtige eksempler er bl.a.: 
 
 Kraftig vind (multivariat): Ved hændelser med høj vandstand i havet, kan kraftige 
vinde og bølger f.eks. overtoppe diger samt besværliggøre beredskabsarbejde såsom 
opsætning af mobile dæmninger m.v. 
 Frost (forudbetinget): Oversvømmelser efterfulgt af kraftig, langvarig frost kan 
vanskeliggøre arbejdet med at genindføre essentielle services, der har været afbrudt. 
Et eksempel er dagene efter hændelsen 2.-4. januar (Hændelse #7 i Kapitel 5), hvor 
bl.a. motorvejen på Lolland var spærret i mange dage på grund af dybtfrosne islag.  
 Jordskred (forudbetinget og/eller multivariat): Jordskred og dæmningsskred sker 
ofte i forbindelse med længerevarende perioder med regn, højtstående grundvand, 
stormflod, etc. 
 
4.4. Klimaændringers påvirkning på koblede hændelser 
 
Der er allerede i det aktuelle klima mange eksempler på koblede hændelser, hvilket 
eksempelhændelserne i Kapitel 5 vil illustrere. Klimaændringer må dog forventes at 
forårsage en væsentlig forøgelse af mængden af koblede hændelser. Denne rapport vil ikke 
redegøre for en detaljeret analyse af dette på tværs af alle oversvømmelsestyper og i 
forbindelse med andre typer af naturfare. Det skyldes til en vis grad, at der er erkendt 
manglende viden på området, men også, at der mangler en tilbundsgående og systematisk 
kvantitativ undersøgelse. 
 
For de multivariate hændelser har det stor betydning, at de enkeltstående typer af 
oversvømmelser fra Kapitel 3 vil blive kraftigere, hyppigere og kunne ske indtræffe på en 
større del af året. Det giver større risiko for kausale og tilfældige sammenfald af 
oversvømmelsestyper på samme sted. For de forudbetingede hændelser er det især relevant, 
at mængden af nedbør om vinteren forventes at stige. Det giver større risiko for mættede 
jordforhold generelt i vinterhalvåret, hvilket som nævnt kan forudbetinge Nedbørs- og 
Vandløbsoversvømmelser. Sekventielle hændelser påvirkes især af en øget hyppighed af 
oversvømmelser. Her kan sekventielle havoversvømmelser fremhæves som særligt 
problematisk pga. den generelt stigende havvandstand. Af samme årsager som for de andre 
koblingstyper vil der følgeligt også være et stigende antal af geografisk spredte 
oversvømmelser, hvor mange forskellige steder er ramt på samme tid. 
 
De lokale geografiske forhold afgør hvilke typer af koblingsfænomener, der kan optræde et 
givent sted. Men på nationalt plan er der især en række koblede situationer, som vil være 
vigtige at forholde sig til, herunder: 

 
www.dmi.dk   Side 30 af 60 
 Havoversvømmelser vil i fremtiden blive den klart mest betydende type af 
oversvømmelser for Danmark. Da en stor del af Danmarks befolkning og 
samfundsværdier befinder sig ud til kysten, vil alle koblingsformer, hvor havet indgår 
blive en stigende og alvorlig problematik. Se eksempler i hændelse #3, #6 og #7 i 
Kapitel 5. 
 Vinteren 2023/2024 var særdeles usædvanlig i det aktuelle klima, men vil blive mere 
hyppig og viste, hvordan fremtidige langvarige perioder med regn i vinterhalvåret kan 
give store oversvømmelsesproblemer i både by og land, når de parres med kraftige 
frontnedbørhændelser. Det fører især til Vandløbs-, Nedbørs- og 
Grundvandsoversvømmelser, som så ydermere kan falde sammen Hav- og Tekniske 
oversvømmelser. Der vil være steder i Danmark, som har mulighed for en kobling af 
alle oversvømmelsestyper på samme tid. Se eksempelbeskrivelserne af hændelse #7 
og #8 i Kapitel 5. 
 Større og kraftigere skybrud giver øget risiko for, at Nedbørs- og 
Vandløbsoversvømmelser kobles i sommerhalvåret, hvilket vil blive en udfordring i de 
nedstrøms dele af byernes afløbssystemer, som vil få sværere ved at aflede vandet. 
Se eksemplerne i hændelse #4, #5 og #9 i Kapitel 5. 
 
Der vil dog muligvis også være koblingsfænomener, som må forventes at blive mindre i 
Danmarks fremtidige klima. Sandsynligheden for, at et skybrud om sommeren forudbetinges 
af mættet jord vil mindskes, da den gennemsnitlige mætningsgrad af jorden forventes at blive 
mindre, når sommerens nedbør koncentreres på færre dage. Koblingsfænomener, der 
involverer sneafsmeltning og frost, forventes også at mindskes i et varmere klima. 
 
  

 
www.dmi.dk   Side 31 af 60 
5. Eksempler på konkrete oversvømmelseshændelser 
 
Dette kapitel indeholder en række eksempler på nylige oversvømmelseshændelser i 
Danmark, hvoraf mange formentligt stadigt er i den kollektive bevidsthed hos den brede 
befolkning. Selvom hver enkelt hændelse havde signifikante samfundsmæssige 
konsekvenser, så er de er ikke udvalgt, fordi de nødvendigvis er de alvorligste eller mest 
omfangsrige hændelser i nyere tid. Hensigten er i stedet, at de tilsammen skal illustrere og 
være konkrete eksempler på alle de typer af oversvømmelser og forskellige koblingsformer, 
som er defineret i denne rapport.  
 
Tabel 4 angiver hvilke af de fem oversvømmelsestyper, der var i spil under de konkrete 
hændelser, mens Tabel 5 viser hvilke former for koblingsfænomen, der foregik. Hændelserne 
er gennemgået hver især nedenfor i separate afsnit i kronologisk rækkefølge. 
  
Tabel 4: Oversigt over hvilke oversvømmelsestyper, der er involveret i de udvalgte hændelser. 
Tallene indikerer for hver hændelse, hvor vigtig hver type var for hændelsens konsekvenser med. 1 = 
vigtigst, 5 = mindst vigtig.  
Hændelse Hav Vandløb Nedbør Grundvand Teknisk 
1. København, 2011   1   
2. Dagmar+Egon, 2015 1     
3. Jylland, 2020 2 1 3   
4. Kibæk, 2022  2 3  1 
5. Midtjylland, 2023  2 1   
6. Østersø, 2023 1 2   3 
7. Syddanmark, 2024 3? 2 1 4? 5? 
8. Vinteren, 2023/2024    1  
9. Esbjerg+Vejle, 2024  2 1   
 
 
Tabel 5: Oversigt over hvilke koblingsformer, der var involveret i de udvalgte hændelser. Indikeret 
med et “x”. 
Hændelse Multivariat Forudbetinget Sekventiel Geografisk 
spredt 
1. København, 2011     
2. Dagmar+Egon, 2015   x  
3. Jylland, 2020 x x x x 
4. Kibæk, 2022 x    
5. Midtjylland, 2023 x    
6. Østersø, 2023 x x  x 
7. Syddanmark, 2024 x x x x 
8. Vinteren, 2023/2024     
9. Esbjerg+Vejle, 2024 x x   
 
  

 
www.dmi.dk   Side 32 af 60 
5.1. Skybruddet i København, 2. juli 2011 
Type: Nedbør 
Koblingsform: - 
Primær årsag: Skybrud 
Udbredelse: Lokal 
 
Den 2. juli 2011 blev København ramt af et ekstremt skybrud, der forårsagede en af de mest 
alvorlige oversvømmelser i nyere dansk historie. I løbet af et par timer faldt der mellem 100 
og 150 mm regn, hvilket er mere end en måneds normal nedbør for juli. Nedbøren var særligt 
intens i tidsrummet mellem kl. 19 og 21, hvor de kraftigste byger resulterede i 
nedbørsmængder på over 40 mm i løbet af en enkelt time. 
 
Københavns afløbssystemer var ikke designet til at kunne håndtere så intens nedbør på så 
kort tid. Det resulterede i, at kloakker blev overfyldte, hvilket førte til opstuvning af blandet 
regnvand og spildevand med udbredte oversvømmelser af gader, tunneler og kældre til følge. 
Store dele af byens infrastruktur blev lammet, idet veje og jernbaner var ufremkommelige. 
Begivenheden medførte betydelige økonomiske tab og omfattende forsikringskrav. 
 
Skybruddet i 2011 tydeliggjorde sårbarheder i Københavns infrastruktur og har siden medført 
en omfattende revurdering af klimatilpasningsstrategier i byen. Dette skybrud er et afgørende 
eksempel på, hvordan skybrudshændelser kan udfordre byers beredskab og infrastruktur. 
Hændelsen er også et eksempel på, at en lokal hændelse potentielt kan få nationale 
konsekvenser, da store dele af Danmarks jernbanestrækninger var tæt på at blive lagt ned af 
oversvømmelse i en central teknikkælder i København. 
 
 
Figur 10: Nedbørsmængder målt i Danmark den 2. juli 2011. Figuren viser de store mængder nedbør 
over det centrale København, hvilket forårsagede de omfattende oversvømmelser. 
 
  


 
www.dmi.dk   Side 33 af 60 
5.2. Tvillingestormene Dagmar og Egon, 9.-11. januar, 2015 
Type: Hav 
Koblingsform: Sekventiel 
Primær årsag: To storme i en sekvens indenfor 2 døgn 
Udbredelse: Regional 
 
I januar 2015 blev Danmark passeret af to storme med navnene “Dagmar” og “Egon” inden 
for et kort tidsinterval (henholdsvis d. 9. og d. 11. januar 2015). Begge storme bragte kraftige 
vestenvinde med tilhørende forhøjet vandstand i havet og problemer med oversvømmelser 
langs flere kyststrækninger, herunder den jyske vestkyst, Limfjorden, og det nordlige 
Sjælland, inklusiv Roskilde Fjord og Isefjorden. Særligt i Limfjorden opstod der et klassisk 
eksempel på en sekventiel koblingstype. Dagmar pressede først meget havvand ind gennem 
Thyborøn Kanal, og vandstanden nåede herefter ikke at falde ned til normalt niveau, hvilket 
forværrede konsekvenserne af oversvømmelserne forårsaget af Egon under to døgn senere. 
Fjordbyer som Løgstør, Struer, Lemvig og Thyborøn oplevede alle kystnære 
oversvømmelser. 
 
Figurerne herunder viser de meteorologiske forhold under de to hændelser, samt 
vandstandens forløb ved Thyborøn Kanal og Thisted Havn inde i fjorden. 
 
Sådanne sekventielle hændelser forhindrer samfundet i at blive reetableret, og det betyder, 
at det kan være svært at have nok mandskab til at håndtere situationen. To hændelser efter 
hinanden vil ligeledes forværre skadebilledet. 
 
 
Figur 11: Kort med lavtryk og fronter. Figuren viser til venstre situation midt på fredag d. 9, hvor 
stormen “Dagmar” lå over Danmark syd for lavtrykket over Norge, mens Stormvejret “Egon ses 
nordvest for Skotland. Til højre ses situationen 48 timer senere, hvor stormvejret “Egon” er ved at 
passere Danmark. 
 


 
www.dmi.dk   Side 34 af 60 
 
Figur 12: Figur med vandstandsmodeller og vandstandsobservationer for Thorsminde Kyst ved 
Thyborøn Kanal og Thisted Havn inde i fjorden. Figuren viser, hvordan der i det snævre farvand i 
Limfjorden kan ses et toppunkt i forbindelse med Dagmar d. 9. januar og så generelt stigende 
vandstand frem til Egon er passeret d. 11. januar. Linjerne er DMI’s vandstandsprognoser under 
hændelser, og de røde cirkler er vandstandsobservationer. Bemærk at der ved vestkysten af Jylland 
(Thorsminde) er tidevand, så der ud over det vinddrevne bidrag ses et tidevandsmønster med 
toppunkt hver 12 time. 
 
 
  


 
www.dmi.dk   Side 35 af 60 
5.3. Sekventielle lavtryk over flere uger, 9.-26. februar 2020 
Type: Vandløb, Hav, Nedbør 
Koblingsform: Multivariat, Forudbetinget, Sekventiel, Geografisk spredt 
Primær årsag: En serie af kraftige lavtryk med tilhørende frontnedbør 
Udbredelse: National 
 
Efteråret 2019 havde været særdeles nedbørrig i store dele af landet, hvilket generelt 
forudbetingede vandmættede jorde i store dele af vinteren 2019/2020 og øget afstrømning i 
mange vandløb. I februar 2020 blev Danmark så ramt af en længere sekvens af 
lavtrykssystemer fra Nordatlanten, som medførte kraftige vestenvinde, forhøjet vandstand 
langs flere kyststrækninger og gentagne episoder med store mængder frontnedbør. Den 
nationale gennemsnitlige nedbørsmængde i februar nåede 136 mm, hvilket gjorde det til den 
vådeste februar måned, DMI nogensinde har registreret.  
 
 
 
Figur 13: Landsgennemsnittet for nedbørmængderne pr. dag i februar 2020, som er den vådeste 
februar måned, der nogensinde er målt. Figuren viser en særdeles lang periode med regn hver eneste 
dag, og to store, landsdækkende frontnedbørhændelser d. 9. og d. 16., som faldt sammen med storm 
og højvande i langs flere kyststrækninger. 
 
 
De gentagne store nedbørsmængder førte til geografisk spredte og sekventielle 
vandløbsoversvømmelser i mange jyske vandløb og søer, herunder langs store dele af 
Gudenåen, Storåen, Kongeåen, Kolding Å og Ribe Å. I Ribe Å opstod der også en typisk 
multivariat hav-vandløb hændelse, der samtidigt havde en sekventiel komponent også. De 
gentagne lavtrykspassager med kraftige vinde tvang i længere perioder Ribe kammersluse 
ved udmundingen af Ribe Å til at være lukket for at undgå, at havvand skulle trænge ind i 
land og forårsage oversvømmelser.  
 
Kammerslusen var ikke udstyret med et pumpesystem, der kan flytte vand fra vandløbet på 
indersiden af slusen ud i havet, og derfor var Ribe Å’s udløb blokeret i lange perioder. 
Konsekvensen var opstuvning indad i landet med udbredte oversvømmelser i lavtliggende 
markområder til følge, og til sidst efter sekventiel opbygning også vandløbsoversvømmelser 
inde i Ribe by.  
 


 
www.dmi.dk   Side 36 af 60 
Denne hændelse viser, at de tiltag, der er etableret for at forhindre en type af 
oversvømmelse (havoversvømmelse) kan være med til potentielt at forværre situationen 
under multivariate hændelser. De sekventielle hændelser betyder, at beredskabet har svært 
ved at retablere skader og sekventielle hændelser er med til at udtrætte beredskabet. 
 
 
 
Figur 14: Figuren viser forløbet omkring den multivariate og sekventielle oversvømmelse i Ribe. 
Vandstanden i Vadehavet udvendigt ved Ribe Kammersluse (rød) viser store daglige 
tidevandsudsving samt perioder med stormdrevet høj vandstand. Vandstanden i Ribe Å opstrøms for 
Ribe by (blå) viser, hvordan vandføringen i åen opbygges gennem de nedbørrige uger midt i februar. 
Vandstanden i Ribe Å inde i Ribe by (sort) stiger kraftigt under storm, når kammerslusen lukkes, og 
opbygges samtidigt i løbet af perioden, hvor den ikke når ned på normalt niveau, inden den topper d. 
23. 
 
  


 
www.dmi.dk   Side 37 af 60 
5.4. Brud på jernbanedæmning ved Kibæk, 26. august, 2022 
Type: Vandløb, Nedbør, Teknisk 
Koblingsform: Multivariat 
Primær årsag: Ekstremt kraftigt og lokalt skybrud 
Udbredelse: Lokal 
 
Fredag d. 26. august 2022 lå en koldfront fra Vestnorge langs vestkysten af Jylland til 
Holland. På forsiden blev der dannet kraftige byger, som ramte flere steder i Jylland. Værst 
gik det dog ud over et lille område omkring den jyske landsby Kibæk, som oplevede et 
ekstremt skybrud. Hændelsen blev ikke registreret på DMI’s målenetværk, men private 
målere viste henholdsvis 192 mm og 214 mm, mens DMI’s radaranalyser for samme steder 
viser 170-183 mm nedbør og i en periode over tredobbelt skybrudsintensitet. Havde en 
officiel DMI-regnmåler observeret så høje værdier, ville det have været klimatologisk 
Danmarksrekord for største nedbørsmængde på et døgn nogensinde.  
 
De ekstreme nedbørsmængder forårsagede kraftig overfladeafstrømning og lokale 
nedbøroversvømmelser. Samtidigt steg vandstanden i et meget lille vandløb uden for Kibæk, 
der gennem et rør er ført under en af Banedanmarks jernbanedæmninger. Vandføringen var 
så ekstrem, at dæmningen på spektakulær vis sprang i stykker og medførte en multivariat 
hændelse mellem typerne vandløb og teknisk. De opstuvede vandmængder langs dæmningen 
producerede, hvad øjenvidner kalder en høj flodbølge ned gennem det lille vandløb, hvilket 
blandt andet ramte et dambrug, og der blev efterfølgende fundet fisk oppe i træerne langs 
vandløbet. Jernbanestrækningen mellem Herning og Skjern var ude af drift i fire uger 
efterfølgende. En lignende hændelse fandt sted ved Gråsten i 2007. 
 
 
Figur 15: Rardarberegnet akkumuleret nedbør over døgnet d. 26. August, 2026. Lokal ved Kibæk i 
Midtjylland viser analysen mere end 150mm.  


 
www.dmi.dk   Side 38 af 60 
5.5. Største arealmæssige skybrud nogensinde målt, 3. oktober, 2023 
Type: Vandløb, Nedbør 
Koblingsform: Multivariat 
Primær årsag: Lille, intenst lavtryk med kraftig konvektion 
Udbredelse: Regional 
 
I starten af oktober passerede et lille, men intenst lavtryk på tværs af landet med voldsom 
konvektion indbygget i et frontsystem. Samlet set var 11% af Danmarks areal udsat for 
skybrud under denne hændelse, hvilket arealmæssigt er det største skybrud, DMI 
nogensinde har målt siden den højtopløselige skybrudsovervågning begyndte i 2011. Udenfor 
Varde blev der registreret dobbelt skybrud, mens den højeste samlede nedbørssum blev målt 
til 76mm uden for Ry. Hændelsen var også særlig ved, at den faldt i oktober uden for den 
primære skybrudssæson i Danmarks nuværende klima.  
 
Konsekvenserne var, at en stribe på tværs af Midtjylland fra Varde ind over Aarhus og ud på 
Djursland var hårdt ramt af lokale nedbørsoversvømmelser samt vandløbshændelser i mindre 
vandløb. 
 
 
 
Figur 16: Nedbørmåler-justeret radardata for døgnnedbøren d. 3. oktober, 2023 viser udbredt kraftig 
regn over Midtjylland med en meget intens stribe af skybrud fra Varde til Djursland. Hændelsen var 
det arealmæssigt største skybrud registeret af DMI. 
  


 
www.dmi.dk   Side 39 af 60 
5.6. Stormflod ved den danske Østersøkyst, 19.-22. oktober 2023 
Type: Hav, Vandløb, Teknisk 
Koblingsform: Multivariat, forudbetinget, geografisk spredt 
Primær årsag: Lavtryk med kraftige østenvinde + tilhørende frontnedbør 
Udbredelse: Regional 
 
Fra den 19. til den 22. oktober 2023 blev hele den danske Østersøkyst ramt af en markant 
stormflod. Indledningsvis førte flere dages kraftig vestenvind til en signifikant ophobning af 
vand i Østersøen, hvilket hævede vandstanden med ca. 40 cm. Hændelsen var altså 
forudbetinget, som det ofte ses ved stormfloder i Østersøen. Efterfølgende bevægede et 
lavtrykssystem over det sydlige Storbritannien, mens et højtryk etablerede sig over det 
nordlige Sverige. Det skabte en stor forskel i lufttrykket over Danmark og resulterede i 
stormende kuling med vindstød af stærk storm, der sendte det ophobede vand i Østersøen 
retur mod de danske og tyske kyster, sammen med høje bølger. Vejrsystemet medførte også 
en del nedbør i det sydlige Danmark, med regnmængder på 15-35 mm inden for 24 timer. 
 
Den høje vandstand i havet skabte stormflod og oversvømmelser langs hele den danske 
Østersøkyst. Bølgerne og vinden gav skader i sig selv og besværliggjorde beredskabets 
arbejde. Flere steder førte regnen til ”bagvand” fra vandløb og i terrænlavninger, altså 
multivariat hændelse mellem hav-vandløb og hav-nedbør. Hændelsen skabte en 
ekstraordinær belastning af beredskaberne, da alle berørte kommuner i det sydlige Danmark 
måtte mobilisere beredskabet samtidig. Hændelsen var varslet af DMI i god tid og inden for 
forventet præcision, og kombineret med en stor beredskabsindsats betød det, at der ikke var 
nogen dødsfald. Efter stormfloden er der anmeldt skader for 1,2 milliard kroner til 
Naturskaderådet. 
 
  
Figur 17: Venstre: Vindprognose fra DMI’s Harmonie vejrmodel for den 20/10 2023 kl 18, lavet 42 
timer i forvejen. Bemærk det store område med kuling over Østersøen. Højre: Vandstandsprognose 
fra DMI’s DKSS havmodel for samme tidspunkt. En god vandstandsprognose flere dage i forvejen er 
afgørende for rettidig varsling af stormfloden.  
 
Figur 18. Fotos fra stormfloden oktober 2023. Fra venstre: Folkemødepladsen in Allinge ødelagt af 
bølger (Foto: Peter Aakjær). Høj vandstand i Køge Havn (Foto: Sebastian Pelt). København set fra 
Mosede Havn (Foto: Martin Stendel). Søndre Havnegade i Sønderborg (Foto: Tine Knudsen). 


 
www.dmi.dk   Side 40 af 60 
5.7. Ekstrem nedbør og flersidige oversvømmelser i Syddanmark, 2.-7. januar 
2024 
Type: Hav, Vandløb, Nedbør, Grundvand, Teknisk 
Koblingsform: Multivariat, Forudbetinget, Sekventiel, Geografisk spredt 
Primær årsag: Lavtryk med kraftige østenvinde + tilhørende frontnedbør (sne + regn) 
Udbredelse: National 
 
I begyndelsen af januar 2024 blev Danmark ramt af en spektakulær koblet hændelse 
forårsaget af et lavtrykssystem fra sydvest, der sammen med et højtryk over Finland skabte 
stærke østenvinde og en markant temperaturkontrast på tværs af landet. En meget fugtig 
atmosfære førte til store mængder regn i de sydlige dele af landet og voldsomt snefald i 
Midt- og Nordjylland.  
 
Regnen var usædvanligt kraftig for årstiden og flere regnmålere på Sydfyn, Lolland og 
Falster slog med over 50mm Danmarksrekord for kraftigste døgnnedbør på en januardag. 
Hændelsen var forudbetinget af, at 2023 havde været det mest nedbørrige år i historien, så 
jorden var mange steder helt mættet, og der var problemer med højtstående grundvand. 
Regnen forårsagede store lokale nedbørs- og vandløbsoversvømmelser i de sydlige dele af 
landet. Umiddelbart efter hændelsen slog vejret om i langvarigt frostvejr, og flere steder 
opstod der problemer med, at oversvømmelserne frøs til tykke islag, inden de kunne nå at 
blive drænet væk. Dette forårsagede bl.a. store trafikale problemer på Lollands motorvej mod 
færgelejet i Rødby, som ikke var farbar på grund af is i flere dage. 
 
I Køge Bugt og Præstø Bugt var der forhøjet vandstand i havet, hvilket faldt sammen med 
kraftig afstrømning i mindre vandløb, og førte til multivariate hav-vandløb oversvømmelser. I 
Præstø opstod der også en sekventiel teknisk hændelse, da slusen i udmundingen i Tubæk Å 
var blevet slået i stykker af oktober 2023-stormfloden et par måneder forinden, og den var 
endnu ikke genetableret, da denne hændelse ramte. 
 
Hændelsen huskes nok også især for de store mængder sne, som førte til, at mange bilister 
sad fast i et døgn på E45 motorvejen ved Randers. I dagene op til hændelsen viste 
vejrprognoserne dog, at frostgrænsen ville gå længere nordpå, og at Midtjylland stod til 
meget store mængder regn. Nogle prognoser forudså endda over de mængder, der blev 
senere skulle blive observeret i det sydlige Danmark. Var disse prognosescenarier blevet til 
virkelighed, ville de sammen med kraftigt forudbetingede høje vandløbsvandstande 
sandsynligvis have forårsaget vandløbsoversvømmelser, i bl.a. Gudenå-systemet, i en skala, 
der ikke er set før.  
 
De geografisk spredte konsekvenser af alle de forskellige typer af oversvømmelser samt 
vintervejret gjorde både lokale og nationale beredskabsaktioner meget komplicerede, og 
beredskabet var generelt presset. I Syd- og Sønderjylland blev havvandsoversvømmelser 
efterfulgt af nedbørsoversvømmelser og vandløbsoversvømmelser, men da 
havvandsoversvømmelserne varede ved længere end forventet, var der ikke mandskab og 
udstyr til at sikre samfundet optimalt mod nedbørs- og vandløbsoversvømmelserne. 
 
 

 
www.dmi.dk   Side 41 af 60 
 
Figur 19: Summeret nedbør over Danmark. Figuren viser, at der faldt meget store mængder af regn 
over Lolland, Falster, Sydfyn og Sydsjælland årstiden taget i betragtning. 
 
 
Figur 20:Snedybder målt over Danmark. Figuren illustrerer op mod 50cm de hårdest ramte steder, og 
der var sne ned til Trekantområdet.  
  


 
www.dmi.dk   Side 42 af 60 
5.8. Grundvandsoversvømmelser, vinteren 2023/2024   
Type: Grundvand 
Koblingsform: - 
Primær årsag: Mange måneder i streg med nedbør langt over normalen 
Udbredelse: Lokal 
 
Kalenderårene 2023 og 2024 skrev sig ind i dansk vejrhistorie på henholdsvis første- og 
andenpladsen på listen over mest nedbørrige år siden begyndelsen på DMI’s opgørelse fra 
1870'erne. 12-måneders perioden fra juli 2023 til og med juni 2024 var exceptionelt våd, som 
vist på Figur 21. Sammenlagt faldt der i 12-månedersperioden 1127 mm nedbør 
sammenlignet med en klimanormal på 759 mm. Vintermånederne december-februar 2023-
2024 var i sig selv den næstvådeste vinter nogensinde, men de vedvarende regnmængder i 
månederne op til vinteren førte mange steder til lokale problemer med terrænnært 
grundvand. Dette gælder bl.a. langvarige oversvømmelser af landbrugsområder og veje samt 
problemer med afledning af vand i byområder, hvor kloaksystemers funktion og fugtige 
kældre blev en udbredt udfordring. Det høje grundvandsspejl gav yderligere udfordringer med 
afledning af vand under flere af de store nedbørhændelser, som kendetegnede vinterhalvåret 
2023/2024, hvilket var med til at forværre hændelser med nedbør- og 
vandløbsoversvømmelser. 
 
 
Figur 21: Den observeret nedbør på landsplan i perioden juli 2023 – juni 2024 (rød) sammenlignet 
med klimanormalen for perioden 1990-2020 (sort) viser, at perioden var exceptionelt våd. Kun to 
måneder i perioden var under klimanormalen, mens flere andre var langt over. 
  


 
www.dmi.dk   Side 43 af 60 
5.9. Esbjerg og Vejle, 27. september 2024 
Type: Vandløb, Nedbør 
Koblingsform: Multivariat, Forudbetinget 
Primær årsag: Stationært frontsystem 
Udbredelse: Regional 
 
Fredag d. 27. lå en bølgende frontzone fra et lavtryk nord for Holland via Sydvestjylland til 
det sydlige Kattegat og videre til Stockholm samt Vestfinland. Fronten og de mange små 
lavtryk trak på langs af sig selv, hvilket resulterede i, at det regnede kraftig i mange timer i et 
bælte på tværs af Jylland. Den 27. september faldt der lokalt ved Esbjerg 145 mm nedbør, 
hvilket er den største døgnnedbør nogensinde registeret i september i Danmark.  
 
Det resulterede i store nedbørsoversvømmelser i Esbjerg, og vandløbshændelser i flere 
vandløb i nærheden af byen, mens motorvejen uden for byen var lukket i flere døgn. I Vejle 
faldt der 50-60mm samme dag, hvilket førte til store vandløbsoversvømmelser fra Grejs Å i 
Vejle midtby. Denne hændelser var ydermere forudbetinget af 20-30mm nedbør, som havde 
mættet oplandene til Vejle Å og Grejs Å dagen forinden. 
 
 
Figur 22: Nedbørmåler-justerede radardata over nedbør d. 27. september 2024. Figuren viser, at der 
meget store mængder regn i et bælte fra Esbjerg mod Vejle. 


 
www.dmi.dk   Side 44 af 60 
6. Løsninger til håndtering af oversvømmelser 
 
Der er stor sikkerhed for, at den forventede stigning i hyppighed og alvorlighed af 
oversvømmelser vil have omfattende økonomiske konsekvenser. Vousdoukas et al (2020) 
beregner risikoen for havoversvømmelser i Europa nu og i fremtiden. De viser dels, at 
Danmark er blandt de mest påvirkede lande i Europa og dels, at der er en stor økonomisk 
gevinst ved at imødegå oversvømmelserne i form af strategiske tiltag, der mindsker risikoen 
for oversvømmelse. Dette kapitel har til formål at beskrive mulige overordnede tilgange til 
sådanne tiltag og at beskrive nogle af de overvejelser og konflikter, der opstår, når flere 
typer af oversvømmelser skal kunne håndteres i samme geografiske område.  
 
To af FNs organisationer har beskrevet tilgange, som kan bruges direkte til beskrivelse af 
oversvømmelseshåndtering: Sendai-rammen for katastrofe- og risikoforebyggelse omhandler 
håndtering af aktuelle risici, mens IPCC fokuserer på klimatilpasning og dermed især farer, 
der stiger over tid. Derfor vil nedenstående beskrivelse være baseret på IPCCs beskrivelser 
og terminologi. Samtidigt skal klimatilpasning også afpasses efter andre udviklingsmål for 
samfundet på nationalt plan. Derfor har IPCC i sin seneste rapport defineret klimatilpasning 
som en del af klimaresilient udvikling, hvor tilgangen til klimatilpasning er, at man ved alle 
tiltag skal afveje behovet for at mindske risiko som følge af klimaændringer i forhold til 
behovet for at reducere drivhusgasser samt understøtte implementering af FNs 
bæredygtighedsmål (IPCC, 2022).  
 
Der er i Danmark stort fokus på metoder, der fysisk beskytter eksisterende værdier, men 
både herhjemme og internationalt er der også et stort behov for løbende læring og ikke-
fysiske tiltag. Kapitlet er derfor opbygget, så der først er en generel oversigt over strategier 
og metoder til håndtering af stigende risiko for oversvømmelser, der både indeholder fysiske 
og ikke-fysiske tiltag. De to efterfølgende afsnit har et højt fokus på strategier for og tiltag til 
fysisk beskyttelse. 
 
6.1. Valg af tilgange til håndtering af oversvømmelse 
 
IPCC beskriver risikoen som det (årlige) forventede tab som følge af en konkret fare, 
herunder oversvømmelser. Ifølge modellen kan risiko i forbindelse med klimahændelser 
beskrives ved fare, eksponering og sårbarhed. Farebeskrivelsen er her en kvantitativ 
beskrivelse af faren for oversvømmelse, og hvordan den vil ændre sig over tid. Sårbarheden 
er de ting, vi værdsætter, og som potentielt vil kunne beskadiges ved en oversvømmelse, 
mens eksponeringen er den konkrete kobling mellem faren og sårbarheden, altså hvilke 
sårbare effekter, der udsættes for den fare, der er beskrevet. Som nævnt er IPCCs seneste 
rapport om klimatilpasning meget generisk i sin tilgang til at håndtere klimatilpasning. Derfor 
tages i det følgende udgangspunkt i IPCCs rapport fra 2012 (IPCC, 2012), der specifikt 
beskriver konkrete tilgange til klimatilpasning, herunder oversvømmelser. Der er tre 
hovedtilgange, hvoraf de to er opdelt i flere principielt forskellige tilgange: 
 
1. Mindske risikoen 
a. Mindske sårbarheden 
b. Mindske eksponeringen 
2. Dele, samle eller overføre risikoen 

 
www.dmi.dk   Side 45 af 60 
3. Håndtere residualrisiko og usikkerheder 
a. Forberede, varsling og beredskab, hurtigt at genvinde normale tilstande 
b. Øge resiliens og robusthed  
c. Transformation 
 
Tilgangen er dermed, at man i en given situation tager udgangspunkt i et scenarie for 
klimaændringer, og så tilpasser sig til det scenarie. Endvidere understreges det, at uanset 
den valgte tilgang er læring og oplysning helt centralt for at komme i mål med 
klimatilpasning. Nedenfor diskuteres de forskellige tilgange kort. 
 
Mindske sårbarheden 
På globalt plan nævnes især at mindske sårbarheden ved at gøre uligheden i samfundet 
mindre, fordi udsatte befolkningsgrupper ofte lever på udsatte lokaliteter. Det gælder både i 
forhold til fattigdom samt adgang til viden og beslutningstagning. Endvidere nævnes helt 
konkret muligheden for at mindske skader ved at ændre på bygningsreglementer, 
adgangsveje m.v. og give mulighed for at opbygge lokale netværk, der kan understøtte 
hinanden i tilfælde af kriser. 
 
Mindske eksponeringen 
På større skala er det især relevant at overveje at ændre arealanvendelse og etablere 
konkret infrastruktur til at beskytte områder samt etablere incitamenter til tiltag, der mindsker 
eksponeringen. Bygningsreglementer kan også bruges til at sikre bygninger lokalt, altså at 
vandet ikke kommer i kontakt med sårbare dele af bygninger. 
 
Dele, samle eller overføre risikoen 
Forsikring i form af private eller offentlige ordninger er den mest almindelige tilgang til at 
dele og samle den økonomiske risiko. I Danmark håndterer Naturskaderådet og den private 
forsikringsbranche i høj grad skader fra oversvømmelseshændelser, men ikke alle lande har 
tilsvarende ordninger. IPCC lægger vægt på, at overførsel af risiko mellem forskellige aktører 
er vigtige at forstå og gøre transparent, samt at det er vigtigt, at risikoen ikke bliver for stor, 
fordi ordningerne derved trues. Styringen af risiko på nationalt plan indebærer mulighed for 
både tilsigtede og utilsigtede incitamenter til at øge og mindske risikoen. 
 
Forberede, varsling og beredskab, hurtigt at genvinde normale tilstande   
IPCC fremhæver at opbygge varslingssystemer som en billig og effektiv tilgang til at 
håndtere konkrete oversvømmelseshændelser og mindske deres effekter. Disse 
varslingssystemer skal så suppleres både med et godt beredskab, der kan agere på 
varslingen og med planer for genopbygning af såvel konkrete værdier som kritisk fysisk og 
ikke-fysisk infrastruktur, der får samfundet til hurtigt at fungere igen. 
 
Øge resiliens og robusthed 
Et resilient system kommer sig hurtigere fra chok end andre systemer. Resiliens kan omfatte 
såvel tekniske som organisatoriske forhold og kan f.eks. indebære opbygning af 
polycentriske og redundante systemer. Det indebærer konkret, at tendenser til centralisering 
og effektivisering skal ske ud fra et hensyn til ikke at samler for mange typer af kritiske 
funktioner i et lille område, hverken fysisk eller organisatorisk. Fryd og Jørgensen (2020) har 
en grundig introduktion til resiliens i forbindelse med oversvømmelser. Robuste systemer 
påvirkes mindre af variationer i belastninger og pludselige chok. 

 
www.dmi.dk   Side 46 af 60 
 
Transformation  
Transformation af samfundet er tæt knyttet til begrebet resiliens. Det har dog et længere 
tidsmæssigt perspektiv og inddrager også de øvrige tilgange til håndtering af 
oversvømmelser i en samlet strategi, der også forholder sig til usikkerheder på såvel 
klimaeffekter og øvrige samfundsudviklinger. Et særligt aspekt ved transformationen er, at 
det er forbundet med længere planlægningshorisonter. Det er nødvendigt for at sikre, at 
transformationen sker med skyldig hensyntagen til, at alle de grundlæggende funktioner, der 
fungerer i dag også fungerer både under og efter transformationen.  
 
Diskussion af tilgange 
IPCC (2022) diskuterer fremdriften i viden om tilgange til klimatilpasning. Det konstateres, at 
viden om konkrete tiltag generelt er forøget, men også at behovet for klimatilpasning i mange 
lande vokser hurtigere end de tiltag, der iværksættes. I Danmark har der været både 
strukturelle og ikke-strukturelle tiltag i form af dels Klimatilpasningsplan 1, Puljen til 
kystbeskyttelse, opbygning af nyt varslingssystem for vandløb og søer samt en række 
initiativer på mere lokalt plan. En af udfordringerne med at anvende tiltag som f.eks. at øge 
resiliens og robusthed er manglen på international litteratur, der understøtter den relative 
effektivitet af sådanne tiltag i sammenligning med mere strukturelle tiltag. Således dominerer 
studier såsom Vousdoukas et al (2020) i den internationale litteratur, hvor fysiske tiltag er de 
eneste tiltag, der vurderes på nationalt niveau. 
 
6.2. Strategier med hovedvægt på fysiske tiltag: 
 
IPCC (2022) tager i sin beskrivelse af strategier for mulige fysiske tiltag udgangspunkt i den 
metode, der på dansk er kendt som Dynamisk Adaptiv Planlægning, DAP (Kystdirektoratet, 
2020). Figur 23 viser en forsimplet udgave af IPCCs illustration af DAP. Den anviser typiske 
overvejelser omkring valg af strategier for områder, der endnu ikke er voldsomt påvirket af 
fysiske tiltag, og hvor der derfor er mange muligheder. Udgangspunktet er, at man til enhver 
tid har forskellige mulige strategier, man kan forfølge, men at ingen af dem nødvendigvis vil 
være ideelle altid, og at det ikke nødvendigvis er muligt at skifte frit mellem de mulige 
strategier, hvorfor langtidsovervejelser har stor værdi (f.eks. Radhakrishnan et al, 2019).  
 
Figur 23 giver en visuel illustration af, at når man har forfulgt en strategi i nogen tid, er der 
en fare for, at man ikke kan fortsætte strategien, og at der vil være forskellige andre 
strategier, det ikke længere er realistisk at skifte til. Der vil altid være væsentlige 
omkostninger ved at skifte den overordnede strategi for et givet område. En konkret strategi 
for et større område vil naturligt indeholde elementer af alle tre typer af strategier og være 
suppleret med væsentlige elementer af ikke-strukturelle tiltag. 
 
Som angivet på figuren har Danmark stadig en lang række muligheder at vælge imellem for 
klimatilpasning til stigende havvand målt i forhold til, hvad der er teknisk muligt. 
Nederlandene har i mange år fulgt en strategi om konstruktion af diger, der låser 
valgmulighederne betydeligt, herunder også hvilke typer af ikke-strukturelle tiltag, der er 
realistiske at anvende. Som eksempel kan nævnes, at forsikringsordninger er og fortsat kan 
være en væsentlig del af Danmarks klimatilpasningsstrategi. Dette virker ikke realistisk for 
Nederlandene, fordi det er hele landets funktion, der vil blive lammet såfremt en ekstremt 
voldsom og meget sjælden hændelse indtræffer.  

 
www.dmi.dk   Side 47 af 60 
 
I forhold til strukturelle tiltag har Danmark størst erfaring med beskyttelsesstrategier ved 
hjælp af hårde løsninger for Havoversvømmelser, mens man for både 
Nedbørsoversvømmelser og Vandløbsoversvømmelser også i vidt omfang har anvendt 
naturbaserede løsninger. På linje med mange andre lande er der færre erfaringer med 
strategier for tilpasning og tilbagetrækning. 
 
 
Der er flere mulige tiltag, der kan vælges for reducere eksponeringen eller sårbarheden i 
forbindelse med en oversvømmelse. Vand kan holdes væk fra sårbare områder ud fra tre 
overordnede strategier (Figur 23).  
 
 
 
 
 
 
 
Figur 23. Eksempel på en visualisering af forskellige tilgange til fysiske tiltag til håndtering af 
stigende fare for Havoversvømmelse. Forskellige tilgange indenfor hver strategi vil have forskellige 
”slutpunkter”, hvor man er nødt til at skifte strategi. For Havoversvømmelser er den tekniske grænse 
for Beskyt i praksis over 10 meter, for Tilpas formentlig under 5 meter. Det danske og nederlandske 
flag viser den omtrentlige placering af de to lande på fare-skalaen, hvor Nederlandene i mere end 70 
år primært har benyttet en Beskyt strategi, men nu må vælge flere tilgange. 
 
 
1. Beskyt (hold vandet væk) (eng: protect) 
Målet er at holde vandet ude fra udsatte områder og forhindre eksisterende 
bebyggelse og infrastruktur i at komme i kontakt med oversvømmelsen. Denne 
strategi vil typisk komme til udtryk i diger eller lignende strukturer, der muliggør at 
eksisterende værdier kan bibeholdes, hvor de er. 
 


 
www.dmi.dk   Side 48 af 60 
2. Tilpas (tolerer oversvømmelsen) (eng: accommodate) 
I stedet for at blokere vandet tilpasses værdier i de udsatte områder, så en 
oversvømmelse ikke giver væsentlig skade. Tiltag i denne kategori kunne f.eks. være 
forhøjede sokler på huse eller at anvende andre byggematerialer. 
 
3. Tilbagetræk/undgå (flyt værdier) (eng: retreat/avoid) 
Denne strategi indebærer en ændret arealanvendelse med det formål at give vandet 
mere plads ved at fjerne eller begrænse byggeri i særligt udsatte områder eller aktivt 
at fjerne eksisterende værdier fra områder. Den sidste tilgang stiller større krav til 
planlægningsprocessen, og derfor er der i Figur 23 indsat en særlig 
planlægningsperiode for denne strategi, inden der i praksis er resultater.  
 
 
Disse tre strategier kan kombineres afhængigt af oversvømmelsestypen og de lokale forhold. 
Endvidere kan de naturligvis kombineres med de ikke-strukturelle tiltag, som er diskuteret 
kort i afsnit 6.1. Tabel 6 viser eksempler på, hvordan strategierne anvendes til forskellige 
oversvømmelsestyper med eksempler på forskellige fysiske løsningtiltag.  
 
 
6.3. Betydningen af koblede hændelser i forhold til valg af strategi 
 
Koblede hændelser, hvor flere oversvømmelsestyper optræder samtidigt eller forstærker 
hinanden, stiller ekstra krav til strategivalg. Når f.eks. skybrud, stormflod og terrænnært 
grundvand optræder samtidigt, kan én strategi alene være utilstrækkelig, og løsninger kan 
påvirke hinanden på uforudsete måder. 
 
Generelt kan Beskyt-løsninger være utilstrækkelige ved koblede hændelser, hvis de 
undervurderer de koblinger, som vil optræde fremadrettet. Et dige kan beskytte effektivt mod 
stormflod, men er sårbart over for fejlskøn på belastningen fra koblede hændelser på den 
side af diget, der skal være tør. I det tilfælde kan systemet miste sin funktion og potentielt 
forværre oversvømmelsen. I disse tilfælde er der behov for at indbygge resiliente og robuste 
tiltag, hvor systemer som sluser og pumper med fleksibel styring sikrer funktionaliteten på 
tværs af løsninger sammen med andre tiltag. Tilbagetræk-strategier er ofte de mest robuste 
mod koblede hændelser, da der skabes plads til vand, uanset hvor det kommer fra. Som 
nævnt er de dog ekstra vanskelige at implementere, ikke mindst i tæt bebyggede områder. 
 
Tabel 7 viser en oversigt over eksempler på koblede hændelser og deres udfordringer, som 
man skal være opmærksom på i forbindelse med udvikling af konkrete strategier for Beskyt 
tiltag. 
 
  

 
www.dmi.dk   Side 49 af 60 
 
Tabel 6: Eksempler på fysiske løsningstiltag for hver oversvømmelsestype. Nedenstående er ikke en 
udtømmende liste. Ligesom i Figur 23 er der taget udgangspunkt i Havoversvømmelser. 
Årsag / 
Strategi 
Beskyt 
Hold vandet væk 
Tilpas  
Lev med vandet/tolerer 
vandet 
Tilbagetræk 
Giv plads tilbage til vandet 
Hav Hårde barrierer  
Dige  
Kystsikringsmur/højvandsmur 
Sluse  
Lukket dæmning  
Stormflodporte og klapper  
Udnyttelse af eksisterende 
infrastruktur 
Pumpesystemer 
Kunstige k analer  
Regulerbare overløb  
 
Bløde barrierer  
Sandfordring og 
klitforstærkning  
Terrænregulering  
Sandø  
  
Hybridløsninger  
  
Midlertidige 
implementeringer  
Mobile beredskabsløsninger 
som vandbarrierer, 
oppustelige dæm ninger  
Bygningsmæssige tilpasninger  
Byggeri tilpasset 
oversvømmelser f.eks. på pæle 
eller højere placering af 
hvidevarer og elnet. 
 
 
Strategisk tilbagetrækning  
Planlagt opgivelse af 
lavtliggende områder  
Zoner  
 
Naturlige løsninger  
Kystnære vådområder og 
naturlige bufferzoner 
 
Vandløb/Sø Dige, sluse, pumper 
Vandløbskapacitet 
(grødeskæring og 
udgravning) 
Dobbeltprofiler 
 
Bygningsmæssige tilpasninger  
Byggeri tilpasset 
oversvømmelser f.eks. på pæle 
eller højere placering af 
hvidevarer og elnet. 
 
Afgrødevalg 
Vådområder og naturlige 
oversvømmelsesområder  
  
Genslyngning af vandløb  
Kunstige søer 
Nedbør Grønne tage, Permable 
belægninger og andre mindre 
LAR anlæg  
Styring 
Øge kloakkapacitet  
(rør, underjordiske bassiner) 
Forhøjede kantsten 
Skybrudstuneller 
Højvandslukke 
Ingen afløb i kælderen  
 
Forhøjede sokler 
Ændrede byggem aterialer og 
rumanvendelser 
Planlagte forsinkelsesområder i 
byrum  (Sænket b yrum og 
multifunktionelle løsninger) 
Regnbede 
 
Større arealer 
Nye vådområder 
Grundvand Infiltration  
Dræning  
Pumpning 
Ændret afledning 
Styrk ede fundamenter 
 
Arealudtag til 
grundvandsfølsomme områder 
Permanente eller midlertidige 
vådområder 
Øget afvanding på overfladen  
Teknisk Forstærkning og 
vedligeholdelse af 
infrastruktur 
Forbedret beredskab 
Nødsystemer 
Back-up infrastruktur  
 
 
Mindske behovet for det tekniske 
anlæg 
 
 

 
www.dmi.dk   Side 50 af 60 
 
Tabel 7: Eksempler på udfordringer og løsningsmuligheder for klimatilpasning ved forskellige koblede 
hændelser med udgangspunkt i Beskyt tiltag. Der er taget udgangspunkt i disse tiltag, da de generelt 
udgør den største udfordring i forbindelse med koblede hændelser. Rækkerne angiver den 
oversvømmelsestype, som et tiltag implementeres mod, mens kolonnerne angiver påvirkninger af 
disse tiltag på andre oversvømmelsestyper.  
Tiltag \ 
påvirkning Hav Vandløb Nedbør Grundvand 
Hav 
Marginal utilsigtet 
virkning 
Afstrømning 
forhindres 
Afstrømning 
forhindres 
Naturlig variation 
mindskes 
Grundvandsstand 
øges 
Vandløb 
Marginal påvirkning Overbelastning 
flyttes nedstrøms 
Overbelastning 
flyttes nedstrøms 
Mindsker 
grundvands-
dannelse 
Tilbagestuvning i 
drænsystemerne 
Nedbør Marginal påvirkning Overbelastning 
flyttes nedstrøms 
Overbelastning 
flyttes nedstrøms 
Ændret grundvands-
dannelse 
Grundvand 
Saltvands-
indtrængning 
Forbedring ift 
forudbetingede 
hændelser 
Overbelastning 
flyttes nedstrøms 
Forbedring ift 
forudbetingede 
hændelser 
Overbelastning 
flyttes nedstrøms 
Marginal utilsigtet 
virknig 
 
 
 
 
  

 
www.dmi.dk   Side 51 af 60 
7. Konklusion 
 
I løbet af blot de seneste 15 år er der i Danmark sket en række store oversvømmelser, som 
har medført markante skader i det danske samfund. Det er sandsynliggjort, at denne 
udvikling vil fortsætte som følge af bl.a. menneskeskabte klimaforandringer, men også 
voksende byudvikling i attraktive, men oversvømmelsestruede områder. Det vil indebære, at 
hver af de fire typer af naturligt forekommende oversvømmelser, Havoversvømmelser, 
Vandløbsoversvømmelser, Nedbørsoversvømmelser og Grundvandsoversvømmelser, vil stige 
i antal og/eller alvorlighed i fremtiden. Det forventes, at også de såkaldte Tekniske 
oversvømmelser vil stige i fremtiden, hvor tekniske anlæg udsættes for situationer, de ikke i 
sin tid blev bygget til at kunne modstå. 
 
Der forventes at være en kraftig stigning i antallet af koblinger mellem forskellige typer af 
oversvømmelser i fremtiden. Hver type af oversvømmelser vil forekomme over større dele af 
året, og det alene vil sikre, at flere typer af hændelser optræder samtidigt. I nogle tilfælde vil 
det endog være de samme meteorologiske forhold, der medfører en samlet større 
oversvømmelse, fordi flere årsager spiller sammen. Det vil derfor for mange konkrete 
oversvømmelser være vanskeligt at udpege en enkelt årsag til hændelsen, idet flere årsager 
bidrager til den samlede effekt. Det vil påvirke, hvordan oversvømmelsen skal håndteres, 
både helt konkret når oversvømmelsen forekommer og også mere generelt ved overvejelser 
omkring planlægning og organisation. Det er vanskeligt at kvantificere præcist hvilke typer af 
koblinger, der vil være dominerende, og hvor store konsekvenserne vil være af disse 
fremtidige koblede hændelser.  
 
Man kan ved at kigge på topografien for et område i grove træk forudsige både hvilke typer 
af oversvømmelser, der kan ske, og omtrent hvor de sker. Det kan ske på forskellige 
niveauer fra små områder til nationale overblik, som derefter kan sammenlignes med, hvilke 
områder der er særligt sårbare over for oversvømmelser.  
 
Der er allerede nu eksempler på meget store og skadevoldende koblede hændelser. For en 
del af disse historiske hændelser er der tale om ganske voldsomme effekter, hvor retablering 
af alle samfundsfunktioner har taget lang tid. Hændelserne har endvidere i nogle tilfælde 
påpeget sårbarheder, hvor bl.a. kritisk infrastruktur har været meget tæt på at blive påvirket.  
 
Den manglende viden omkring koblingernes betydning er ikke et argument for at forsinke 
eller mindske indsatsen for klimatilpasning. Der er robust evidens for, at effekten af hver 
type af oversvømmelser vil stige, og at flere og kraftigere koblinger medfører et behov for en 
helhedstænkning i den kommende klimatilpasning. Det er relevant at undersøge flere 
strategier og flere typer af tiltag i forbindelse med klimatilpasning, herunder også brugen af 
ikke-strukturelle tiltag såsom varsling, uddannelse samt tiltag til at sikre mere resiliens og 
robusthed i samfundet. 
 
I nogle tilfælde vil den mest oplagte strategi for at håndtere en type af oversvømmelse gøre 
håndtering af en anden type oversvømmelse mere vanskelig. Havoversvømmelser er med 
stor sikkerhed den største udfordring i fremtiden. Tilpasning til denne udfordring 
vanskeliggøres af, at flere typer af koblinger til flere andre typer af oversvømmelser 
forventes at optræde samtidigt med Havoversvømmelser i fremtiden. Klimatilpasning består 

 
www.dmi.dk   Side 52 af 60 
netop i at balancere forskellige muligheder, udfordringer og risici på forskellige tidsmæssige 
og geografiske skalaer. Vi håber, at nærværende rapport kan bidrage til, at der i Danmark er 
etableret et sprog og en større fælles forståelse for udfordringerne, der gør det lidt nemmere 
for relevante aktører sammen at have de dialoger, der er nødvendige for, at beslutninger kan 
træffes på et oplyst grundlag.  

 
www.dmi.dk   Side 53 af 60 
Referencer 
 
DMI, 2025. Klimaatlas. Hjemmeside. URL: https://www.dmi.dk/klimaatlas/ Downloaded marts 
2025. 
 
EU, 2007. Europa-parlamentets og rådets direktiv 2007/60/ef af 23. oktober 2007 om 
vurdering og styring af risikoen for oversvømmelser. Downloaded marts 2025 fra https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/DA/TXT/PDF/?uri=CELEX:32007L0060  
 
Fryd og Jørgensen (Ed.). 2020. Byerne og det stigende havvand – Statusrapport 2019. 
Byerne og det stigende havvand - Statusrapport 2019. IGN Rapport. Downloaded marts 2025 
fra https://realdania.dk/publikationer/faglige-publikationer/byerne-og-det-stigende-havvand-
status  
 
GEUS, 2025. Hydrologisk Informations- og Prognosesystem. Hjemmeside. URL: 
https://hipdata.dk/ Downloaded marts 2025. 
 
IPCC 2012. Managing the Risks of Extreme Events and Disasters to Advance Climate 
Change Adaptation. Intergovernmental Panel on Climate Change. Downloaded marts 2025 
fra https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/03/SREX_Full_Report-1.pdf  
 
IPCC. 2022. Climate Change 2022: Impacts, Adaptation and Vulnerability. Intergovernmental 
Panel on Climate Change. Downloaded marts 2025 fra https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg2/  
 
Kystdirektoratet. 2020. Guide til dynamisk planlægning af klimatilpasning og styring af 
risikoen for oversvømmelse i kommuner. Kystdirektoratet, Miljø- og Fødevareministeriet, 
2020. Downloaded marts 2025 fra https://kyst.dk/media/wyydacyn/guide-til-
dynamisk_planlaegning-af-klima-tilpasning-og-styring-af-risikoen.pdf  
 
Leonard, Michael, Seth W estra, Aloke Phatak, Martin Lambert, Bart van den Hurk, Kathleen 
McInnes, James Risbey, Sandra Schuster, Doerte Jakob, and Mark Stafford‐Smith. "A 
compound event framework for understanding extreme impacts." Wiley Interdisciplinary 
Reviews: Climate Change 5, no. 1 (2014): 113-128. 
 
Miljø og Ligestillingsministeriet (2020). Bekendtgørelse om fastsættelse af serviceniveau 
m.v. for håndtering af tag- og overfladevand. Bek nr 2276 af 29/12/2020. Downloaded fra 
Retsinformation marts 2025.  
 
Murray, V., Abrahams, J., Abdallah, C., Ahmed, K., Angeles, L., Benouar, D., Brenes Torres, 
A., Choe, C.H., Cox, S., Douris, J., Fagan, L., Fra Paleo, U., Han, Q., Handmer, J., Hodson, 
S., Khim, W., Mayner, L., Moody, N., Moraes, L.L.O., Nagy, M., Norris, J., Peduzzi, P., 
Perwaiz, A., Peters, K., Radisch, J., Reichstein, M., Schneider, J., Smith, A., Souch, C., 
Stevance, A.S., Triyanti, A., Weir, M., Wright, N. (2021). Hazard Information Profiles: 
Supplement to UNDRR-ISC Hazard Definition & Classification Review – Technical Report. 
Geneva, Switzerland: United Nations Office for Disaster Risk Reduction; Paris, France: 
International Science Council. DOI: 10.24948/2021.05. Tilgængelig på: 
https://www.undrr.org/publication/hazard-information-profiles-hips [Adgang: 16/01/2025]. 

 
www.dmi.dk   Side 54 af 60 
 
Pedersen, A., Mikkelsen, P. S., Arnbjerg-Nielsen, K. 2012. Climate change induced impacts 
on urban flood risk influenced by concurrent hazards. Journal of Flood Risk Management, 5, 
3, 203-214. DOI: 10.1111/j.1753-318X.2012.01139.x 
 
Radhakrishnan, M., Löwe, R., Ashley, R.M., Gersonius, B., Arnbjerg-Nielsen, K., Pathirana, 
A.,, Zevenberger, C. 2019. Flexible adaptation planning process for urban adaptation in 
Melbourne, Australia. Proceedings of the Institution of Civil Engineers – Engineering 
Sustainability 172(7): 393–403, https://doi.org/10.1680/jensu.17.00033 
 
Seneviratne, S. I., X. Zhang, M. Adnan, W. Badi, C. Dereczynski, A. Di Luca, F. Doblas-
Reyes, et al. 2021. “Weather and Climate Extreme Events in a Changing Climate.” In Climate 
Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of W orking Group I to the Sixth 
Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change, edited by V. Masson-
Delmotte, P. Zhai, A. Pirani, S. L. Connors, C. Péan, S. Berger, et al. Cambridge: Cambridge 
University Press. https://doi.org/10.1017/9781009157896.011. 
 
Su, J., Pedersen, J. W., Ringgaard, I. R., Larsen, M. A. D. (2025). Incorporating compound 
flood events in the weather service value chain. npj Natural Hazards 2, 26 (2025). 
https://doi.org/10.1038/s44304-025-00077-4 
 
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2020. Hazard definition and 
classification review: Technical report. Tilgængelig på: 
https://www.undrr.org/publication/hazard-definition-and-classification-review-technical-report 
[Adgang: 16/01/2025]. 
 
Vousdoukas, M.I., Mentaschi, L., Hinkel, J., Ward, P. J., Mongelli, I., Ciscar, J.-C., & Feyen, 
L. (2020). Economic motivation for raising coastal flood defenses in Europe. Nat Commun 11, 
2119. https://doi.org/10.1038/s41467-020-15665-3 
 
Zscheischler, Jakob, Seth Westra, Bart JJM Van Den Hurk, Sonia I. Seneviratne, Philip J. 
Ward, Andy Pitman, Amir AghaKouchak et al. "Future climate risk from compound events." 
Nature climate change 8, no. 6 (2018): 469-477. 
 
Zscheischler, Jakob, Olivia Martius, Seth W estra, Emanuele Bevacqua, Colin Raymond, 
Radley M. Horton, Bart van den Hurk et al. "A typology of compound weather and climate 
events." Nature reviews earth & environment 1, no. 7 (2020): 333-347. 
 
 
 
  

 
www.dmi.dk   Side 55 af 60 
Tidligere rapporter 
Tidligere rapporter fra Danmarks Meteorologiske Institut kan findes på adressen: 
https://www.dmi.dk/publikationer/ 

 
www.dmi.dk   Side 56 af 60 
  

 
www.dmi.dk   Side 57 af 60 
 
Bilag 1: Proces for opsætning af oversvømmelsestypologi 
 
Som beskrevet i hoveddelen af rapporten er vandets kredsløb et komplekst kontinuum af 
fysiske processer i rum og tid tilsat en stor del menneskelig intervention. Dette kan 
besværliggøre kommunikation om og forståelse af oversvømmelser blandt fagfolk med mange 
forskellige baggrunde (naturvidenskabelig, ingeniørmæssig, juridisk, politisk, etc.) og ikke 
mindst i den generelle offentlighed. Ved at definere en kort liste af generelle 
oversvømmelsestyper håber det, at denne rapport kan være med til at: 
1. forenkle kompleksiteten omkring oversvømmelser til et overskueligt sæt af 
enkeltstående typer, 
2. lette kommunikationen blandt samfundsaktører ved oversvømmelsesproblematikker, 
og 
3. levere praktisk anvendelige definitioner af de forskellige typer. 
 
Når man forsøger at bygge en diskretiseret typologi over komplekse kontinuerte systemer, er 
der en række risici involveret, som forfatterne af denne rapport har forsøgt at imødegås i 
videst muligt omfang: 
1. Det kan være svært at definere præcise og objektive grænser mellem typerne, og man 
risikerer at miste information/præcision især i typernes grænseovergange. 
2. Hvilke parametre og egenskaber, der indgår som grundlag for opdelingen, vil til en 
hvis grad være subjektive. 
3. Hvis systemet ændrer sig over tid, kan en typologi blive forældet.  
 
I et nyligt publiceret studie har DMI anvendt en faretype-kortlægning fra UNDRR og tilpasset 
den til danske forhold (Su et al., 2025). Samme tankegang anvendes her. 
 
1.1. Kortlægning af faretyper i FN-regi 
 
I FN-regi har United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR) det primære ansvar 
for at hjælpe med implementeringen af Sendai-rammen for katastroferisikoreduktion 2015-
2030. Som led i dette arbejde nedsatte de sammen med International Science Council i 2019 
en teknisk arbejdsgruppe, der fik til opgave at afhjælpe problemet med at forskellige 
organisationer og lande havde inkonsistente definitioner og klassifikationer af farer, hvilket 
vanskeliggjorde globalt samarbejde, dataindsamling og effektiv risikostyring. Gruppen bestod 
af over 500 tekniske eksperter fra FN-organisationer, videnskabelige netværk, den private 
sektor osv.   
 
Resultatet af arbejdet har medført en standardiseret fareliste med over 302 forskellige farer 
grupperet i otte kategorier: (1) Meteorologiske og hydrologiske farer, (2) Geologiske farer, 
(3) Biologiske farer, (4) Kemiske farer, (5) Miljøfarer, (6) Teknologiske farer, (7) 
Samfundsrelaterede farer, (8) Udenjordiske farer. Dette omfatter brugen af fælles skabeloner 
til at beskrive fareprofiler (”Hazard Information Profiles, HIPs”). Hver af de 302 farer har fået 
deres egen detaljerede profil-beskrivelse i en opfølgende udgivelse af Murray et al. (2021). 
Af de 302 farer er følgende 12 af dem forskellige former for oversvømmelser: 

 
www.dmi.dk   Side 58 af 60 
 
 
 
Meteorological & Hydrological Technological 
MH4: Coastal flood 
MH5: Estuarine (Coastal) 
flood 
MH6: Flash flood 
MH7: Fluvial (riverine) flood  
MH8: Groundwater flood 
MH9: Ice-jam flood including 
debris 
MH10: Ponding (drainage) flood 
MH11: Snowmelt flood 
MH12: Surface water flooding  
MH13: Glacial lake outburst flood 
TL46: Drain and sewer 
flooding  
TL47: Reservoir flooding 
  
 
Sammen kan de 12 typer betegnes som FN’s bedste bud på en global 
oversvømmelsestypologi. 
 
1.2. Oversvømmelsestypologi for Danmark 
 
For at bygge en oversvømmelsestypologi for Danmark, tages der afsæt i FN’s globale 
oversvømmelsestypologi, som bearbejdes i følgende trin: 
1. Grundet Danmarks geografi og klima oplever vi hverken ”MH9: Ice-jam flood including 
debris” eller ”MH13: Glacial lake outburst flood”, som dermed kan frasorteres.  
2. ”MH5: Estuarine (Coastal) Flood” referer til kystfænomener, hvor vand fra havet 
presses ind i floddeltaer og skaber oversvømmelser, hvor en flod løber ud i havet, 
såsom ved Nilen og Mississippi-floden. I Danmark opleves der tit oversvømmelser i 
vandløbsudmundingerne, men det er kun Skjern Å, som har en mini-udgave af et 
floddelta, og derfor foretrækkes det at fjerne denne globale type. I stedet vil 
oversvømmelser ved vandløbsudmundinger senere blive beskrevet som en koblet hav-
vandløb hændelse.  
3. Der er flere typer, hvis definitioner delvist overlapper hinanden. Det gælder især 
”MH10: Ponding (drainage) flood” og ”MH12: Surface water flooding”, som begge 
referer til oversvømmelser, der opstår, når kraftigt regnvejr skaber en oversvømmelse 
lokalt, hvor regnen er faldet. Disse to slås derfor sammen til en ”Lokal nedbør”-type.  
4. ”MH6: Flash flood” henviser til fænomener, hvor oversvømmelser indtræffer ”hurtigt” 
efter, at det har regnet kraftigt (en ofte anvendt definition i internationalt regi er < 6 
timer). ”Flash flood” er et udbredt udtryk i lande med voldsom topografi, hvor kraftig 
regn kan strømme ned af en bjergskråning og skabe voldsomme og livsfarlig 
strømningshastigheder på overfladen og i mindre floder. Den beskedne topografi og 
de små vandløbssystemer i Danmark gør, at det herhjemme i praksis vil være meget 
svært at skille denne type ad fra de andre ”Lokal nedbør”-typer samt ”MH7: Fluvial 
(riverine) flood”. Derfor anses ”Flash flood” for at være undertyper af ”Lokal nedbør” 
og ”MH7: Fluvial (riverine) flood” i Danmark.  
5. ”MH11: Snowmelt floods” henviser i Murray et al.’s (2021) definition primært til 
områder, hvor der kan opbygges store snedybder i løbet af vinteren, som pludseligt 
kan opleve kraftig afsmeltning, når foråret ankommer. Sneafsmeltning kan spille en 
rolle i oversvømmelseshændelser i Danmark i vinterhalvåret, men det ses dog langt 
oftes, når det er en kraftig varmfront med tilhørende ekstra regn, der forårsager 
afsmeltningen. Det er derfor ofte svært at skille denne type ad fra de lokale 
nedbørhændelser og ”MH7: Fluvial (riverine) flood”. Derfor vælges det her, at 

 
www.dmi.dk   Side 59 af 60 
snafsmeltning på lige fod med ”MH6: Flash flood” bør anses som undertype af de to 
andre typer. 
6. ”TL46: Drain and sewer floods” hører under familien af ”Technological hazards” 
(hvilket vedrørende vand og oversvømmelser i denne rapporten oversættes til 
”tekniske farer” på dansk). Rapporten beskriver primært denne type hændelse, som 
når der sker noget utilsigtet i et kloak- og afløbssystem. Det kan enten være en 
tilstoppet nedløbsrist i vejen, en blokering i et rør, etc. Men det er ikke en 
oversvømmelse, som er forårsaget af, at regnintensiteten i et skybrud overstiger 
designkapaciteten af røret, da kloak- og afløbssystem her ikke har svigtet, men er 
bevidst designet til ikke at kunne håndtere sådanne intensiteter. En sådan 
overskridelse af designkapaciteten anses her i stedet for at være en lokal 
nedbørhændelse. 
7. ”TL47: Reservoir flooding” henviser til, når en dæmning med tilhørende kunstig sø bag 
sig brister, hvilket kan føre til store mængder og kraftigt strømmende vand nedstrøms. 
UNDRR definitionen er dog lidt tvetydig, da den også åbner op for, at denne type kan 
dække over, når kraftig regnvand får vandstanden i søen til at stige over dæmningns 
kapacitet, og vand spilder over kanten på kontrolleret eller ukontrolleret vis. I denne 
rapport fastholdes dog samme definition som for kloak- og afløbssystemer: hvis en 
oversvømmelser er forårsaget af en fejl i systemet, så er det en ”teknisk fare”. Hvis 
systemets designkapacitet overskrides, så er det ikke en teknisk fare, men en af de 
andre oversvømmelsestyper. Vi vil i Danmarks tilfælde også gøre opmærksom på, at 
der er andre typer af teknisk vandinfrastruktur, som kan svigte og medvirke til eller 
direkte forårsage en oversvømmelser, f.eks. hvis sluse- og pumpesystemer fejler, 
eller hvis et dige langs kysten eller et vandløb bryder. Derfor slås de to global 
tekniske fare sammen til en fælles ”teknisk” oversvømmelsestype og definitionen 
udvides til at indeholde oversvømmelser fra alle former for vandinfrastruktur, der 
svigter inden for rammen af dets designkapacitet. 
 
Ovenstående trin reducerer antallet af forskellige oversvømmelsestyper i Danmark til fem 
overordnede årsager, som i denne rapport navngives: 
1. Hav 
2. Vandløb/Sø 
3. Nedbør 
4. Grundvand 
5. Teknisk 
 
 
 


 
www.dmi.dk   Side 60 af 60 
Figur i: Beskrivelse af processen fra UNDRR's globale oversvømmelsesrelaterede faretyper til en 
reduceret version for Danmark.  
  
Figur ii sammenholder de fem danske oversvømmelsestyper med de ”lokationer” i 
landskabet, hvor oversvømmelser indtræffer. I hver celle i figuren er det angivet, hvordan 
UNDRR’s oprindelige oversvømmelses-faretyper fordeler sig. Som det ses, indeholder 
næsten alle UNDRR typer kun en årsag og lokation, som angivet med røde firkanter. De 
tekniske hændelser kan dog forsårsage oversvømmelser hændelse i alle tre lokationer 
afhængigt af, hvilken type vandinfrastruktur, der svigter. 
 
 
Figur ii: Hvordan FN faretyper fordeler sig blandt DMI's oversvømmelsestyper (vandret akse) og 
lokationer i landskabet (lodret akse). Røde felter markerer, hvordan DMI oversvømmelsestyper skal 
tolkes.